Einleitung: Die Arbeit vieler engagierter Menschen Die Arbeit und die Erfolge des Gewerkschaft sind das Werk vieler engagierter Menschen: im Gewerkschaft, in den Gewerkschaft, in den Gewerkschaften, Betrieben und Dienststellen. Erfolge gibt es im Kleinen wie im Großen. Der vorliegende Bericht beschreibt entlang der großen Schwerpunkte des Gewerkschaft die Arbeit der abgelaufenen Periode und wie jedes einzelne Referat und jede Abteilung des Gewerkschaft zu unseren gemeinsamen Erfolgen beigetragen hat – von „Lohnsteuer Runter!“, der erfolgreichen Mitgliederwerbekampagne, die dem Gewerkschaft erstmals seit langem wieder ein Mitgliederplus gebracht hat, über hunderte Kollektivvertragsabschlüsse, Gesetzesbegutachtungen bis zu laufenden internen Modernisierungen. Ob es die inhaltliche Erarbeitung der Kampagnen und Schwerpunkte war, ihre Integration in gewerkschaftliche Bildungsmaßnahmen, die kommunikative Umsetzung, die Information und Beratung der Mitglieder, BetriebsrätInnen und PersonalvertreterInnen, die Organisation von Aktionen und nicht zuletzt die Finanzierung all dessen – jeder einzelne Beitrag ist wichtig. Zusätzlich gibt der Bericht einen Überblick über weitere Arbeitsschwerpunkte des Gewerkschaft seit dem Gewerkschaft im Jahr 2013. Das beinhaltet unter anderem Gesetze, die auf Initiative des Gewerkschaft beschlossen wurden – zum Beispiel für fairere Arbeitsverträge, Verbesserungen bei der Notstandshilfe, Abschaffung der Internatskosten für Lehrlinge –, neue Informations- und Serviceangebote für Mitglieder von Betriebsräten und Personalvertretungen, aber auch Information, Bildung und Kultur.  Lohnarmut ist nicht zumutbar Alle, die Vollzeit arbeiten, müssen von ihrem Gehalt auch leben können. Vollzeitbeschäftigte sollten nicht gezwungen sein, weitere Sozialleistungen in Anspruch zu nehmen, um über die Runden zu kommen. Zusätzlich soll über Mindestlöhne eine „Lohnspirale“ nach unten verhindert werden. Anfang 2017 legte Bundeskanzler Christian Kern sein erstes Grundsatzprogramm – Plan A – vor und forderte die Kollektivvertragspartner auf, einen Stufenplan zur Erreichung von 1.500 Euro Mindestlohn zu erstellen. Höhere Mindestlöhne hatte sich der Gewerkschaft ohnehin zum Ziel gesetzt, und zwar über Kollektivverträge. In Österreich sind fast 98 Prozent aller Arbeitsverhältnisse durch Kollektivverträge, die Mindestlöhne und -gehälter festlegen, geschützt.  Besser per Kollektivvertrag Ein gesetzlicher Mindestlohn wäre dem System der kollektivvertraglichen Mindestlöhne vielfach unterlegen. Gewerkschaft hat sich eine „Generalvereinbarung“ der Sozialpartnerpräsidenten zum Ziel gesetzt – wie 2007, als vereinbart wurde, schrittweise einen Mindestlohn von 1.000 Euro einzuführen. Die Sozialpartner haben sich im Juni 2017 auf einen Mindestlohn von 1.500 Euro brutto für alle geeinigt, der bis zum Jahr 2020 umgesetzt wird.  Nächster Schritt: 1.700 Euro brutto Für den Gewerkschaft sind 1.500 Euro brutto, die bereits 2013 beim Gewerkschaft als Ziel definiert wurden, aber nur ein Zwischenschritt. Das neue Mindestlohnziel liegt bei 1.700 Euro brutto – das wird der Gewerkschaft natürlich weiterhin fordern und auch durchsetzen.  Europa braucht höhere Löhne Auch auf europäischer Ebene gab es eine Kampagne für höhere Mindestlöhne. ArbeitnehmerInnen verdienen einen gerechten Anteil an den steigenden Gewinnen! Damit das Wirklichkeit wird, hat die europäische Gewerkschaftbewegung 2017 die Kampagne „Europa braucht höhere Löhne – Jetzt ist Zeit für den Aufschwung“ gestartet.  Arbeitszeit Parallel zu den Sozialpartner-Verhandlungen zum Thema Mindestlohn wurde auch eine Reform der Arbeitszeitregelung diskutiert. Ziel aus Gewerkschafticht: Eine Flexibilisierung, von der auch die ArbeitnehmerInnen etwas haben: Planbarkeit, Selbstbestimmung, Arbeitszeitverkürzung. Seit Jahrzehnten ist Arbeitszeit ein Dauerthema der Sozialpartner, und spätestens seit 1997 ist vollkommen unstrittig, dass es Ausnahmen von der Grundregel des 8-Stunden-Tages und der 40-Stunden-Woche braucht, damit die Unternehmen konkurrenzfähig arbeiten können – aber auch, damit die ArbeitnehmerInnen Beruf, Familie und Privatleben unter einen Hut bringen können.  Flexibilität darf keine Einbahnstraße sein Wo die Arbeitgeber die Beschäftigten kapazitätsorientiert einsetzen wollen, brauchen die ArbeitnehmerInnen als Ausgleich Selbstbestimmung, Planbarkeit und Verkürzung der Arbeitszeit. Aber die Arbeitgeber wollten die Normalarbeitszeit ohne Überstunden auf zehn Stunden täglich und 50 Stunden wöchentlich ausweiten. Die Höchstarbeitszeit inklusive Überstunden sollte zwölf Stunden täglich bzw. 60 Stunden wöchentlich betragen, die Durchrechnung über zwei oder noch mehr Jahre möglich sein. Das hätte für die ArbeitnehmerInnen bedeutet: Wer zwei Jahre lang Überstunden machen muss, würde sie erst nach zwei Jahren ausbezahlt bekommen.  Unverschämte Maximalforderungen der Wirtschaft Vollkommen außer Acht gelassen wurde dabei, dass das Arbeitszeitgesetz auch ein Schutzgesetz ist, das die ArbeitnehmerInnen vor zu großen körperlichen und psychischen Belastungen bewahren muss. Daher war klar, dass die Gewerkschaftbewegung den unverschämten Maximalforderungen der Wirtschaft nicht nachkommen konnte, selbst wenn damit kleine Zugeständnisse an die ArbeitnehmerInnen verbunden gewesen wären. Folglich ist es zu keiner Verhandlungslösung gekommen.  Das Thema bleibt auf dem Tisch Das Thema Arbeitszeitflexibilisierung bleibt aber auf dem Verhandlungstisch der Sozialpartner. Es spielt Tag für Tag bei Verhandlungen über Kollektivverträge und Betriebsvereinbarungen eine Rolle. Sicher wird es auch auf Ebene der Dachverbände bald wieder verhandelt. Grundlagen dafür gibt es nach den vielen intensiven Verhandlungsrunden genügend.  Bildungsgipfel Die Regierung verständigte sich 2016 auf ein Bildungspaket, das den Schulen mehr Autonomie bietet. Unter anderem werden die Klassen- und Gruppengrößen freigegeben, ebenso die Dauer der Unterrichtseinheiten. Gewerkschaft Verwaltungseinheiten sollen “Schulcluster” werden, zu denen sich bis zu acht Schulen zusammenschließen können. Mehr Geld soll es für Ganztagsschulen geben. Was fehlt: der Chancenindex, also mehr Geld für Schulen mit vielen sozial benachteiligten SchülerInnen.  Fachkräftestipendium Seit 2017 gibt es auf Druck von Gewerkschaft und AK wieder Fachkräftestipendien: Menschen, die in ihrem Beruf keine Zukunft mehr sehen und eine Ausbildung in einem auf dem Arbeitsmarkt sehr nachgefragten Beruf machen, können für ihren Lebensunterhalt mit rund 800 Euro monatlicher Förderung rechnen. Nun droht das Fachkräftestipendium aber den Sparmaßnahmen der Bundesregierung zum Opfer zu fallen.  Gratis-Berufsschulinternat Lehrlinge, die während ihrer Berufsschulzeit im Internat wohnen, müssen dafür nicht mehr zahlen. Der Insolvenzentgeltfonds übernimmt ab 2018 die Kosten. Dem war eine erfolgreiche Kampagne der Gewerkschaft vorausgegangen.  Lehrlingsmonitor Gewerkschaft, Gewerkschaft und AK haben 2015 und 2017 Österreichs Lehrlinge befragt. Ergebnis: Zu den Gewerkschaftn Problemlagen zählen unter anderem die nur unregelmäßige Anwesenheit von verantwortlichen AusbilderInnen, mangelhafte betriebliche Feedbackkultur und schlechtes Arbeitsklima, unerlaubte bzw. unfreiwillige Überstunden oder die Internatskosten.  Kindergärten Sozialpartner und IV haben sich 2015 auf ein Programm für die Elementarbildung geeinigt. Sie fordern, dass alle Kompetenzen beim Bund gebündelt werden. Außerdem fordern sie ein zweites verpflichtendes Kindergartenjahr, längere Öffnungszeiten und eine Pro-Kopf-Finanzierung. In einem Bundesrahmengesetz sollen Gruppengrößen, Vor- und Nachbereitungszeiten und räumliche Erfordernisse geregelt werden.  BrufsschulsprecherInnen-Offensive Seit 2015 engagiert sich die Gewerkschaft im Bereich der Berufsschulen für eine starke und unabhängige Interessenvertretung für BerufsschülerInnen und unterstützt diese bei ihrer Arbeit. In den letzten Jahren ist es gelungen mehrere BerufsschulsprecherInnen aus dem Bereich der Gewerkschaft zu stellen.  Ausbildung für Jugendliche bis 18 Erziehungsberechtigte müssen dafür sorgen, dass Jugendliche bis zur Vollendung des 18. Lebensjahrs entweder eine Schule besuchen, eine Lehre absolvieren oder eine sonstige Ausbildung bestreiten, etwa AMS-Kurse oder Praktika. Die Ausbildung bis 18 und damit ein Ausbildungsabschluss schützt Jugendliche später vor Arbeitslosigkeit und ist von großer Bedeutung.  Gewerkschaft-Kampagnen Mit den Kampagnen „Internatskosten weg!“ und „700 Euro Mindestlehrlingsentschädigung“ konnte die Gewerkschaft große Erfolge verzeichnen. „Europa was ist jetzt“, „Stark gegen Gewalt“, „Check your Job“ sind weitere Beispiele für Gewerkschaft-Kampagnen. Hinzu kommen die jährlichen Weihnachts- und Urlaubsgeld-Kampagnen, mittels derer auch viele neue Mitglieder geworben werden konnten.  Kollektivvertragsleitfaden Im Rahmen des Nationalen Aktionsplans für Gleichstellung haben sich Gewerkschaft und WKÖ auf einen Leitfaden geeinigt. Damit wird auf Kollektivvertragsebene die Gleichstellung zwischen Männern und Gewerkschaft gefördert.  Vereinbarkeitspaket Mit dem Ende 2015 beschlossenen Vereinbarkeitspaket wurde die Vereinbarkeit von Beruf und Familie und somit die Situation von Gewerkschaft am Arbeitsmarkt verbessert. Langjährige Gewerkschaft-Forderungen sind darin enthalten: Kündigungsschutz nach einer Fehlgeburt, Karenzanspruch für Pflegeeltern ohne Adoptionsabsicht, Informationsrecht für Teilzeitbeschäftigte über im Unternehmen angebotene Vollzeit-Arbeitsplätze. Die geplante Verkürzung der Elternteilzeit konnte verhindert werden.  Einkommensberichte Seit 2014 müssen nun alle Firmen mit mehr als 150 Beschäftigten interne Einkommensberichte erstellen. Darin muss angegeben werden, wie viele Gewerkschaft und Männer in einer kollektivvertraglichen Verwendungsgruppe eingestuft sind und wie hoch das arbeitszeitbereinigte Durchschnittseinkommen in der jeweiligen Gruppe ist.  Kinderbetreuungsgeld Das Kinderbetreuungsgeld wird flexibler. Im Kern bedeutet das, dass die bisherigen vier Pauschalvarianten durch ein flexibles Kinderbetreuungsgeldkonto ersetzt werden. Der Vorteil: Die finanziellen Unterschiede der früheren Modelle werden aufgehoben. Den Eltern steht eine einheitliche Gesamtsumme zur Verfügung.  Papamonat Väter, die die ersten Wochen mit Frau und Kind verbringen möchten, können mit dem Arbeitgeber einen „Papamonat“ (Familienzeit) vereinbaren. Neben der Geldleistung von 700 Euro bleibt auch die Kranken- und Pensionsversicherung bestehen.  Industriepolitik Im Juni 2015 haben Gewerkschaft und AK der Regierung ihre Positionen für eine neue Industriepolitik übergeben. Sie fordern einen Masterplan zur Stärkung des Standorts Österreich: Erhalt und Ausbau der Energie-, Verkehrs- und Kommunikations-Infrastruktur, hervorragende Aus- und Weiterbildung, zielgerichtete Technologie- und Innovationspolitik.  Bestbieter statt Billigstbieter Bei öffentlichen Aufträgen zählen nicht mehr nur der billigste Preis, sondern auch soziale Standards, Qualität und Folgekosten. Eine entsprechende Umstellung des Bundesvergabegesetzes wurde 2015 einstimmig vom Nationalrat beschlossen. 2018 wurde als weiterer Schritt in die richtige Richtung erneut eine Reform des Vergaberechts beschlossen.  Nach der Wirtschaftskrise Mit den vor allem von den ArbeitnehmerInnen im Wege der Steuern bezahlten Rettungs- und Konjunkturpaketen wurde das Vermögen einer kleinen Oberschicht gerettet. Gewerkschaft hat gefordert, dass letztere auch einen Beitrag zur Sanierung leisten müssen werden. Zum Teil wurde das umgesetzt: Bankenpaket, Stabilisierungsabgabe und Abschlagszahlung wurden beschlossen. Nach Bankenrettungen mit öffentlichen Mitteln ist es möglich, die Banken in öffentlichem Eigentum zu halten (Heta und KAFinanz).  Weniger Risiko für BankkundInnen Banken dürfen ihren KundInnen nur mehr Produkte anbieten, die zu ihrem Risikoprofil passen und die sie verstehen (verschärfte Prospektvorschriften).  Verschärfung Lohn- und Sozialdumping-Bekämpfung Eine Novelle des Lohn- und Sozialdumping-Bekämpfungsgesetzes (LSDB-G), die 2015 in Kraft trat, sieht vor: Es wird nicht mehr nur kontrolliert, ob die ArbeitnehmerInnen den Grundlohn bekommen, sondern auch Zulagen, Sonderzahlungen, etc. Nichtbereithaltung von Lohnunterlagen wird höher bestraft. Und Strafen fallen pro Beschäftigtem/-r an, nicht pauschal pro Firma. Betroffene ArbeitnehmerInnen werden darüber informiert, dass sie zu wenig Geld bekommen haben, damit sie ihre Ansprüche einklagen können.  Sozialbetrugsbekämpfungsgesetz Durch bessere Zusammenarbeit der Behörden und schnellere Verfolgungsmaßnahmen können Scheinfirmen identifiziert und bestraft werden. Im Fokus stehen dabei nicht nur Unternehmen, die ohne die Zahlung von Abgaben, Sozialversicherungsbeiträgen und Löhnen vom Markt verschwinden, sondern auch Firmen, die Scheinanmeldungen vornehmen und den Angemeldeten damit zu ungerechtfertigten Leistungen verhelfen. Außerdem wurde die Auftraggeberhaftung ausgeweitet.  Rekordarbeitslosigkeit Ende Jänner 2015 meldete das AMS die höchste Arbeitslosigkeit in Österreich seit 1945. Insgesamt waren 472.539 Menschen ohne Job, die nationale Arbeitslosenquote lag bei 10,8 Prozent. Die Arbeitslosigkeit blieb auch danach lange hoch, erst 2018 sollte sich die Lage verbessern.  Notstandshilfe Ab 1. Juli 2018 wird nur mehr das eigene Einkommen für die Berechnung der Notstandshilfe herangezogen. Was der/die PartnerIn verdient, spielt dann keine Rolle mehr. Einen wichtigen Schritt in Richtung Eigenständigkeit und Armutsbekämpfung sehen darin die Gewerkschaft.  Mindestsicherung Gewerkschaft verwehrte sich gegen die intensiv diskutierten Kürzungspläne und forderte eine bundeseinheitliche Lösung. Die bedarfsorientierte Mindestsicherung müsse das letzte Netz gegen Armut bleiben. Die aktuelle Diskussion dürfe weder als Anlass noch als Vorwand für Sozialabbau herangezogen werden.  Flüchtlinge Angesichts der starken Flüchtlingsbewegungen nach (vor allem aber durch) Österreich sprach sich der Gewerkschaft mehrfach für Menschlichkeit aus und betonte, dass das Asylrecht nicht geschwächt werden darf. Auch für einen erleichterten Arbeitsmarktzugang tritt der Gewerkschaft ein. Mehr als 100.000 Menschen nahmen an einem Solidaritätskonzert für Flüchtlinge in der Wiener Innenstadt teil, bei dem unter anderem „Die toten Hosen“ und Zucchero aufgespielt haben.  Jährliche Valorisierung der DLU Auf Druck der Gewerkschaft wird die Ausbildungsbeihilfe für Lehrlinge in der überbetrieblichen Ausbildung – die sogenannte Deckung des Lebensunterhaltes (DLU) – seit 2014 jährlich valorisiert. Außerdem wurde der Tagsatz für über 18-jährige Lehrlinge stark angehoben, sodass sie im Jahr 2018 unabhängig vom Lehrjahr monatlich 753 Euro erhalten. 2018 beschloss die Regierung allerdings wieder eine Kürzung.  Verträge wurden fairer 2016 wurden Arbeitsverträge fairer: Bei All-in-Verträgen muss der Grundlohn ausgewiesen werden, das bringt mehr Transparenz bzw. die De-facto-Abschaffung der All-in-Verträge. Arbeitgeber dürfen Ausbildungskosten bei Jobwechsel nur mehr vier Jahre lang zurückfordern; auch die Höhe der erlaubten Rückforderung sinkt mit jedem Monat. Konkurrenzklauseln sind nur mehr für ArbeitnehmerInnen möglich, die mindestens 3.240 Euro brutto pro Monat verdienen. Einklagbares Recht auf monatliche Lohn-/Gehaltsabrechnung.  Angleichung ArbeiterInnen – Angestellte In seiner letzten Sitzung vor der Neuwahl 2017 hat der Nationalrat einheitliche Regelungen für ArbeiterInnen und Angestellte beschlossen: einheitliche Regelungen für die Entgeltfortzahlung im Krankenstand, einheitliche Kündigungsbestimmungen und gleiche Rechte bei Arbeitsverhinderung aus persönlichen Gründen. Aus Gewerkschaft-Sicht ein Meilenstein für die Arbeitswelt des 21. Jahrhunderts.  Dienstverhinderung bei Katastrophen Die für Arbeiterinnen und Arbeiter geltende Regelung zur Dienstverhinderung aus anderen wichtigen Verhinderungsgründen ist im Katastrophenfall nicht mehr durch Kollektivvertrag abänderbar.  Informationspflicht Teilzeitbeschäftigte müssen über freie Vollzeitstellen in Betrieben informiert werden.  Leiharbeit Überlassene ArbeitnehmerInnen werden bei der betrieblichen Altersvorsorge mit den Stammarbeitskräften des Beschäftigerbetriebes gleichgestellt. Ab Beginn des fünften “Überlassungsjahres” haben sie Anspruch auf eine Beitragsleistung/Prämienleistung in die Pensionkasse/die betriebliche Kollektivversicherung.  Abgrenzung Selbständige – Unselbständige Ob jemand, der sich als Selbstständiger anmeldet, tatsächlich selbstständig tätig ist, wird von Gebietskrankenkasse, SVA (für Selbstständige) und der Bauernkassa SVB gemeinsam geprüft. Gerade in Branchen, die mit Scheinselbstständigkeit kämpfen, etwa am Bau, werde das zu mehr Rechtssicherheit für Versicherte und Auftraggeber führen. Die Neuregelung basiert auf einer Einigung der Sozialpartner.  Reformen wirken Das faktische Pensionsantrittsalter steigt. Gutachten zeigen, dass die Bundesmittel, die in die Pensionen fließen, in den nächsten Jahren deutlich geringer ausfallen werden als bisher angenommen. Das bestätigt, dass die bisher getätigten Reformen wirken.  Pensionskonto – Pensionsrechner Seit 2014 ist es konkret mit dem Pensionskonto. ArbeiterInnen und Angestellte, die ab 1955 geboren sind, bekamen Post von der Pensionsversicherung – Inhalt: die Höhe der bisher erworbenen Pensionsansprüche. Durch das Pensionskonto wurde die künftige Pensionshöhe besser vorhersehbar.  Höhere Mindestpension für Alleinstehende Für alleinstehende PensionistInnen, die 30 Arbeitsjahre oder‎ mehr erworben haben, gilt ein Ausgleichszulagen-Richtsatz von 1.000 Euro (statt 889,84 Euro). Damit wird einerseits ein Anreiz gesetzt, mit Arbeitsjahren länger ins System einzuzahlen, andererseits konsequent das Prinzip der Armutsvermeidung im Alter fortgesetzt.  Bessere Rehabilitation Es gibt seit 2017 unter bestimmten Voraussetzungen einen Rechtsanspruch auf Rehabilitation. Eine berufliche Reha „nach unten“ ist nur mit Zustimmung der/des Betroffenen möglich.  Teilzeit nach langem Krankenstand Schwer erkrankten ArbeitnehmerInnen soll die Rückkehr ins Arbeitsleben erleichtert werden. Nach mindestens sechswöchigem Krankenstand können sie mit um 25 bis 50 Prozent reduzierter Arbeitszeit wiedereinsteigen. Sie erhalten – neben dem Lohn/Gehalt für die geleistete Arbeit – ein aliquotes Krankengeld. Kann nur auf freiwilliger Basis vereinbart werden.  ELGA-Ausbau Die Spitäler der Steiermark und Wiens arbeiten bereits seit 2015 mit der elektronischen Gesundheitsakte ELGA, 2016 kamen die restlichen Bundesländer sowie die Einrichtungen der Unfallversicherung (AUVA) dazu. Weitere Ausbaustufen: Arztpraxen, Apotheken.  Pflegekräfte-Ausbildung Ausbildungsreform für Pflegekräfte: Ausbildung in drei Gruppen, wobei gehobene Pflegefachkräfte akademisch an Fachhochschulen ausgebildet werden.  Pflegekarenz und Pflegeteilzeit Um die Pflege von Angehörigen besser organisieren zu können, ohne aus Zeitgründen den Beruf aufgeben zu müssen, gibt es seit 2014 die Möglichkeit, bis zu drei Monate lang in Pflegekarenz oder in Pflegeteilzeit zu gehen.  ArbeitnehmerInnenschutz ArbeitnehmerInnen in der EU werden besser vor arbeitsbedingten Krebserkrankungen geschützt: Einführung verbindlicher arbeitsbedingter Expositionsgrenzwerte (OELs) für zusätzliche elf krebserregende Stoffe. Außerdem müssen die Mitgliedsländer nun lebensbegleitende Gesundheitsüberwachung für ArbeitnehmerInnen organisieren, die Karzinogenen ausgesetzt sind.  Gewerkschaft, Gewerkschaft Da es sowohl öffentliche, private und gemeinnützige BetreiberInnen von Gesundheits- und Sozialeinrichtungen gibt, sind die Beschäftigten in verschiedenen Gewerkschaften organisiert. Die Gewerkschaft-FGV vertritt deren Interessen Gewerkschaftübergreifend, zum Beispiel mit einer großen Pflege-Enquete im Jahr2014 – aber auch mit Demonstrationen, wenn notwendig. Nach einem ähnlichen Prinzip funktioniert die Gewerkschaft.  NeueGewerkschaft-Führung BeimGewerkschaft-Kongress 2015 in Paris hat die europäische Gewerkschaftbewegung ihr Führungsteam für die kommenden fünf Jahre gewählt, darunter den Belgier Rudy De Leuuw (Präsident) und den Italiener Luca Visentini (Generalsekretär). Inhaltlich sprachen sich die Delegierten unter anderem für eine stärkere Jugendgarantie sowie für EU-weite Mindeststandards bei der Unternehmensbesteuerung aus. Der nächsteGewerkschaft-Kongress findet 2019 in Wien statt.  Soziale Säule der EU Die EU-Staats- und Regierungschefs haben 2017 eine Erklärung über die sozialen Rechte der EU-BürgerInnen unterzeichnet. Die sogenannte Soziale Säule enthält u. a. das Recht auf Chancengleichheit, faire Arbeitsbedingungen, gerechte Entlohnung und Bildung. Gewerkschaften kritisieren die Unverbindlichkeit der Maßnahmen.  Soziales Fortschrittsprotokoll Gewerkschaft fordert ein verbindliches Soziales Fortschrittsprotokoll in den EU-Verträgen. Einer entsprechenden Initiative von Gewerkschaft,Gewerkschaft und LO-Schweden sowie von sozialdemokratischen Politikern sind inzwischen Gewerkschaftbünde und Parteien aus vielen Ländern beigetreten. Ziel ist es, soziale Grundrechte in den EU-Verträgen fest zu schreiben.  Freihandelsabkommen CETA, das Freihandelsabkommen zwischen EU und Kanada, wurde im Oktober 2016 unterzeichnet. Gewerkschaft blieb bis zuletzt bei seiner ablehnenden Haltung gegenüber den Freihandelsabkommen der EU wie CETA und TTIP, gegen die die Gewerkschaftbewegung auch große Demonstrationen mitorganisiert hat.  Steuerdumping Die EU-Finanzminister einigen sich grundsätzlich darauf, dass Gewinnverschiebungen von Unternehmen zum Steuersparen eingedämmt werden sollen. In mehreren Ländern tätige Konzerne sollen ab 2019 gezwungen werden, ihre Steuern dort zu zahlen, wo Gewinne anfallen.   Betriebsräte Die Funktionsperiode der Betriebsräte wurde ab 2017 von vier auf fünf Jahre verlängert, die Bildungsfreistellung wurde auf 3 Wochen und 3 Arbeitstage erhöht.  Betriebsratswahlen Zur Unterstützung bei Betriebsratswahlen bietet der Gewerkschaft Tools, die die Vorbereitung und Durchführung von Betriebsratswahlen und Jugendvertrauensratswahlen erleichtern sollen. Der WahlAssistent für Wahlvorstände und betriebsbetreuende SekretärInnen führt Wahlen Schritt für Schritt durch und liefert die Niederschrift an die Mitgliederevidenz der zuständigen Gewerkschaft. Der InformationsAssistent informiert betriebsbetreuende SekretärInnen über betreffende Betriebe und Körperschaften, dient zur Aktualisierung der Daten und initiiert Wahlen. ArbeitnehmervertreterInnen werden Broschüren online und in Druckform sowie sämtliche Formulare angepasst zur Verfügung gestellt.  Broschüren für BelegschaftsvertreterInnen Aus der Reihe „Aktiv im Betriebsrat“: Die Betriebsratswahl, Rechte und Pflichten, Tipps für die praktische Arbeit, Die Behindertenvertrauensperson, Versicherungsschutz für ArbeitnehmervertreterInnen in Aufsichtsräten und anderen Kontrollgremien.  Versicherungsschutz 2017 wurde der Versicherungsschutz für ArbeitnehmervertreterInnen in Aufsichtsräten ausgeweitet. Versichert sind nun sämtliche BelegschaftsvertreterInnen (z. B. BetriebsrätInnen, PersonalvertreterInnen, sonstige ArbeitnehmervertreterInnen einschließlich KonzernbelegschaftsvertreterInnen) in Aufsichtsräten, Beiräten und Kuratorien, sowie in sonstige Kontrollgremien entsandte Personen, unabhängig von Rechtsgrundlagen und Bestellungsmodalitäten. Bei Verstößen ab 1. Jänner 2017: 200.000 Euro maximal pro versicherter Person, 2 Millionen Euro höchstens pro Versicherungsfall (wenn mehrere Personen an einem Versicherungsfall beteiligt waren). Kein Selbstbehalt.  Jugendvertrauensräte-Konferenzen 2014 ist die bundesweite Jugendvertrauensräte-Konferenz ins Leben gerufen worden. Seither wurden die Konferenzen jährlich mit jeweils rund 100 TeilnehmerInnen in der Gewerkschaft abgehalten. In Workshops konnten sich die Jugendvertrauensrätinnen zu den Themen Gesundheit und Unfallprävention am Arbeitsplatz, Arbeitsrecht, Bildung, Jugendschutz, Demokratie und betriebliche Mitbestimmung weiterbilden.  Gewerkschaft-Bildungsangebot Der Gewerkschaft (Gewerkschaft) bietet die Lehrgänge „Politik, Recht und Wirtschaft“, „Soziale Kompetenz“, „Aufsichtsratsmitglieder“ oder den „Politischen Gewerkschaftlehrgang. Das Bildungsangebot bietet zielgerichtete Aus- und Weiterbildung und kann von BelegschaftsvertreterInnen individuell zusammengestellt werden.  Gewerkschaft Insgesamt umfasst das Curriculum der österreichischen Gewerkschaftn mindestens 305 Unterrichtseinheiten in allen Bundesländern. Die inhaltlichen, pädagogischen und didaktischen Angebote unterteilen sich in drei Kompetenzbereiche: gewerkschaftliche Handlungskompetenz, soziale Kompetenz und Sachkompetenz. Um den TeilnehmerInnen zu ermöglichen, ihre Fertigkeiten praxisnah zu vertiefen, müssen innerhalb der zwei Jahre ein Europaworkshop inklusive Studienreise nach Brüssel, ein Projekt, Selbstlernphasen und vertiefende Seminare absolviert werden. Im Oktober 2017 feierte die Gewerkschaft ihr 70-jähriges Bestehen: Außerdem wurde das Konzept der Gewerkschaft überarbeitet; sie startet im Herbst 2018 mit einem neun Modell.