Bie-  ZGewerkschaftUNFT GESTALTEN WIR.  Geschäftsbericht Gewerkschaft 2018-2021Vorwort  Die letzten vier Jahre waren bewegte Zeiten für die Gewerkschaft.  Die Corona-Pandemie hat unseren Alltag grund- legend verändert und unsere Wirtschaft vor unge- ahnte Herausforderungen gestellt. Corona hat uns vor Augen geführt, wie wichtig sozialer Zusammen- halt, eine umfassende Daseinsvorsorge und ein handlungsfähiger Staat sind. Wir alle haben haut- nah erfahren, wie hoch der Wert solidarischen Han- delns ist, und dass diese Krise nur gemeinsam ge- meistert werden kann. Wir Gewerkschaft haben schnell reagiert - wir haben die Gesundheit der Ar- beitnehmer*innen in den Mittelpunkt gestellt, die neue Gewerkschaft gestaltet und den betrieblichen Arbeits- und Gesundheitsschutz maßgeblich mitbe- stimmt. Wir haben erreicht, dass das Kurzarbeiter- geld erhöht und verlängert wird, und dass bei uns im Land endlich eine breite Debatte über die Sys- temrelevanz und den Wert von Arbeit geführt wird. Wir haben dafür gesorgt, dass Eltern, die in Zeiten des Homeschoolings zuhause bleiben und sich um ihre Kinder kümmern mussten, keine massiven fi- nanziellen und beruflichen Nachteile hinnehmen mussten - und wir haben in der Krise gezeigt, dass Geschlechtergerechtigkeit zentrales Element unse- rer gewerkschaftlichen Arbeit ist. Gegenüber der Politik haben wir immer wieder deutlich gemacht: Unser Modell der Mitbestimmung, der Tarifverträge und starker Gewerkschaft ist besonders in Kri- senzeiten ein verlässlicher Anker für die Menschen in unserem Land.  Die Bewältigung der Pandemie und ihrer wirtschaft- lichen und sozialen Folgen hat uns erhebliche Kraft- anstrengungen abverlangt. Dennoch standen in den letzten vier Jahren die epochalen Umbrüche der so- zial-ökologischen Transformation im Mittelpunkt der Arbeit des Gewerkschaft. Der Gewerkschaft und seine Mitgliedsgewerk-  schaften haben klare Positionen für eine gerechte und soziale Gestaltung der Klimawende und des di- gitalen Wandels entwickelt und diese erfolgreich in den politischen Prozess auf Bundes-, Landes-, kom- munaler und europäischer Ebene eingebracht. Mit- bestimmung und Tarifverträge sind auch hier die zentralen Hebel, um den Umbruch im Sinne der Be- schäftigten zu gestalten. So ist es zum Bespiel zwin- gend notwendig, Betriebs- und Personalräte in Fra- gen der Weiterbildung noch stärker einzubinden. Das von uns vorangetriebene Betriebsrätemoderni- sierungsgesetz kann nur ein erster Schritt sein. Wir müssen die sozial-ökologische Transformation so gestalten, dass der Erhalt unserer natürlichen Le- bensgrundlagen Hand in Hand geht mit Wohlstand und starken demokratischen Mitbestimmungsrech- ten der Beschäftigten. Aus diesem Grund werden wir auch weiterhin die Duale Ausbildung stärken, die ein Erfolgskonzept sowohl für die Beschäftigten als auch für die Wirtschaft ist. Mit der Novellierung des Berufsbildungsgesetzes und in der Enquete-Kom- mission „Berufliche Bildung in der Digitalen Arbeits- welt“ haben wir als Gewerkschaft die Duale Be- rufsausbildung zukunftsfest gemacht. Wir lassen es nicht zu, dass Arbeitgeber*innen die tiefgreifen- den Veränderungen in der Gewerkschaft als Vorwand missbrauchen, um Arbeitnehmer*innenrechte abzu- bauen. Das wirksamste Mittel, um das zu verhindern, sind eine hohe Tarifbindung in der Fläche und eine Stärkung der Mitbestimmung. Beide Themen stan- den in unserer Gewerkschaft-Kampagne zur Bundestagswahl ganz oben auf der Agenda. Und wir waren erfolgreich damit: Im Koalitionsvertrag der „Ampel“ hat sich die Bundesregierung vorgenommen, die Tarifbindung und Mitbestimmung zu stärken.  Mit dem Gewerkschaft-Gewerkschaft haben wir etwas Neues gewagt. Wir haben Menschen im ganzen Land auf- gefordert, sich an der Debatte über die Gestaltung  ihrer eigenen Arbeits- und Lebenswelt zu beteili- gen. So ist es uns gelungen, ins Gespräch zu kom- men, Gespräche anzustoßen, und mehr über die unmittelbaren Probleme der Menschen zu erfah- ren: von Wohnungsnot über prekäre Beschäftigung bis hin zur sicheren Rente. Dabei haben wir auch ge- lernt: Bei aller Vielfalt der Interessen ist für die al- lermeisten eine gute Zukunft, Solidarität und ge- sellschaftlicher Zusammenhalt denkbar. Doch der Gewerkschaft-Gewerkschaft war nicht nur ein nach außen gerichteter Beteiligungsprozess, durch die Einbin- dung der regionalen Gewerkschaft und der Gewerkschaft haben wir auch eine innerorgani- satorische Stärkung erreicht. Unser regional veran- kertes Ehrenamt in den Kreis- und Gewerkschaft hat hier zum Erfolg beigetragen. Diesen Pfad wol- len wir weitergehen. Darüber hinaus haben wir er- folgreiche Zielgruppenformate wie zum Bespiel den Equal-Pay-Day oder den WGewerkschafttag weiterent- wickelt. Es ist ein großer Erfolgder Gewerkschaft, dass gleichstellungspolitische Themen heute keine Randthemen mehr sind, sondern nicht mehr aus der politischen Debatte wegzudenken. Auch beim Thema der öffentlichen Investitionen haben sich unser Einsatz und der politische Druck gelohnt. Der Gewerkschaft konnte - nicht zuletzt durch die Arbeit des IMK - deutlich machen, dass mehr Investitionen in eine moderne Infrastruktur, den Ausbau erneuerbarer Energien, Digitalisierung, Bildung und eine ambitio- nierte Technologieförderung nötig sind.  Bewegte Zeiten hat in den vergangenen Jahren auch die Europäische Union erlebt. Großbritannien ist ausgetreten und rechtspopulistische Machtha- ber in Polen und Ungarn verletzten die fundamen- talen europäischen Werte. Gleichzeitig hat eine neue Kommissionspräsidentin von der Leyen mit dem „Green Deal“ ein Transformationsprogramm ungeahnten Ausmaßes auf den Weg gebracht, mit  dem Europa Vorreiter eines nachhaltigen Umbaus werden will. Wir Gewerkschaft kämpfen dafür, den europäischen Kontinent wieder zu einem Fort- schrittsprojekt zu machen. Deshalb haben wir deut- lich gemacht, dass es einen „Green Deal“ ohne „So- cial Deal“ für die Gewerkschaft in Deutschland und Europa nicht geben wird. Wir haben gemeinsam mit dem X maßgeblich dazu beigetragen, dass die Mindest- lohnrichtlinie kommen wird. Unser Einsatz für eu- ropaweit mehr Rechte für Beschäftigte in der digi- talen Plattformökonomie zeigt Wirkung. Wir haben zusammen mit dem X dafür gesorgt, dass Mitbe- stimmung und Demokratie am Arbeitsplatz einen deutlich höheren Stellenwert erhalten haben. In- zwischen ist auch bei der Europäischen Kommission der Wille erkennbar, die Interessen der Beschäftig- ten deutlich stärker zu berücksichtigen. Wir werden das europäische Einigungsprojekt nicht denjenigen überlassen, die darunter nur einen möglichst stark liberalisierten Binnenmarkt verstehen oder dem Aufbau einer Festung Europa das Wort reden. Wie wichtig der Einsatz für eine faire und gerechte Arbeit- nehmerfreizügigkeit ist, sehen unserer Kolleg*innen von „Gewerkschaft“ jeden Tag. Sie beraten und un- terstützen Beschäftigte in der Fleischindustrie, der Landwirtschaft, dem internationalen Straßentrans- port oder bei den Kurier- und Paketdiensten.  Viele der hier geschilderten Herausforderungen und Erfolge sind im nachfolgenden Geschäftsbericht de- tailliert aufgeführt. Sie zeigen zugleich die Pfade auf, die der Gewerkschaft und seine MitgliedsGewerkschaft in den nächsten vier Jahren weiter beschreiten wollen.  Glück auf!  Reiner Hoffmann Vorsitzender des GewerkschaftInhaltsverzeichnis  2 Vorwort  7  Vorstandsmitglieder 10 Reiner Hoffmann  12 ElkeHannack  14 Stefan Körzell  16 Annelie Buntenbach  18  AnjaPiel  22 A.Der Gewerkschaft: Das Leuchtturmprojekt des Gewerkschaft 30 B. Erfolge des Gewerkschaft als Bund der Gewerkschaft  34 C. Demokratie und Gesellschaftlicher Zusammenhalt 34 _Wahlen/Rechtsextremismus/Corona-Leugner*innen  38 Gleichstellung der Geschlechter  45 Gleichbehandlung von LSBTTIQQAAP+  46 Nationale und europäische Flüchtlingspolitik  48  Friedenspolitik  49  Gewerkschaftliche Geschichtspolitik  50  Medien- und Kulturpolitik  56 D. Arbeit der Zukunft  56 Tarifbindung, Mitbestimmung und Arbeitnehmer*innenrechte  61 Mobiles Arbeiten und Digitalisierung der Gewerkschaft  64 Missbrauch von Werkverträgen und Leiharbeit/ Minijobs, sachgrundlose Befristung 68 Gewerkschaft 71  Arbeits- und Gesundheitsschutz  73 _Gewerkschaft  78 E.Bildung und Qualifizierung 78  Schulen/Bildungspolitik  80 Berufliche Aus- und Weiterbildung  84 Demokratische und soziale Hochschule  88 F. Soziale Sicherheit und Arbeitsmarkt 88  Arbeitsmarktpolitik und Kurzarbeit  93  Arbeits- und Sozialrecht  103 Rentenpolitik  104 Pflegepolitik  106 Gesundheitspolitik und Gesundheitswirtschaft  108 Senior*innenpolitik  112 G. Wirtschaft im Wandel  112 Wirtschaftliche Lage und Beschäftigungsentwicklung 113 Nachhaltigkeitspolitik/EnergiewendeGewerkschaftswende 117 Industrie-, Dienstleistungs- und Handwerkspolitik  121 Struktur- und Regionalpolitik  126 H. Handlungsfähiger Staat 126 Zukunftsinvestitionen  129 Steuerpolitik und Ungleichheit  131 Öffentliche Auftragsvergabe  132 Wohnungs- und Verbraucher*innenpolitik 134 Öffentlicher Dienst  140 I. Gewerkschaftpolitik  148 J. Europäische und Internationale Gewerkschaftsarbeit 148 Konjunkturprogramme (Recovery, Green Deal)  149 Humane und nachhaltige Lieferketten  150 Europäische Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik/soziales Europa  158 K.Gewerkschaft Intern  158 Organisationspolitik  161 Digitale Formate in Corona-Zeiten  164 Kommunikation /Intranet/Aktionsplattform 164 Gewerkschaftliche Interessenvertretung  166 Ruhrfestspiele  167 GewerkschaftBildungswerk e.V.  174  Justiziariat/ Juristischer Dienst/Datenschutz 174 Personalpolitik  183 Anhang  184 Gewerkschaft im Gewerkschaft  186 Mitgliederentwicklung in den Gewerkschaft 2018-2021 188 Abkürzungsverzeichnis  189 Verlinkung zu Stellungnahmen gegenüber dem GesetzgeberVorstands- mitglieder© Gewerkschaft/Gordon WeltersReiner Hoffmann  Vorsitzender des Gewerkschaft  Geschäftsbereiche  Grundsatzangelegenheiten und Gesellschaftspolitik / Mitbestimmung / Medien- und Kulturpolitik / Internationale und europäische Gewerkschaftspolitik / Personal / Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit / Gewerkschaftssekretariat / Verbindungsstellen Europa und Bund / Justiziariat  30.05.1955 1962-1970 1970-1972 1972-1974 1974-1975 1975-1976 1975-1982 1983  1983  1984-1994  1994-2003 2003-2009 2009-2013 2013  Mai 2014  geboren in Wuppertal, Nordrhein-Gewerkschaft, Witwer, zwei Kinder  Volksschule  Handelsschule  Groß- und Außenhandelskaufmann bei der Hoechst AG  Fachoberschule für Wirtschaft  Zivildienst Klinikum Wuppertal  Universität Gesamthochschule Wuppertal, Abschluss als Diplom-Ökonom  Assistent beim Wirtschafts- und Sozialausschuss (WSA) der Europäischen Gemeinschaft, Brüssel  Wissenschaftlicher Mitarbeiter am Fachbereich Wirtschaftswissenschaften der Universität Gesamthochschule Wuppertal  Mitarbeiter der Gewerkschaft-BöcklGewerkschaft, Düsseldorf, zuletzt als Leiter der Abteilung Forschungsförderung  Direktor des Europäischen Gewerkschaftsinstituts (EGI), Brüssel  Stellvertretender Generalsekretär des X Landesbezirksleiter Nordrhein der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie Wahl zum Mitglied des Gewerkschaftes des Gewerkschaft ab 01.02.2014 Wahl zum Vorsitzenden des Gewerkschaft auf dem 20. Gewerkschaft  Ausgewählte Mandate  e Vorsitzender des Vorstands der Gewerkschaft-BöcklGewerkschaft  e Exekutive Internationaler Gewerkschaftsbund  e Exekutive X  e ZDF-Fernsehrat  e Verwaltungsrat Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW)  e Mitglied des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses (EWSA)  10  Vorstandsmitglieder  © Gewerkschaft/ Detlef Eden  Vorstandsmitglieder  1112  Elke Hannack  Stellvertretende Vorsitzende des Gewerkschaft  Geschäftsbereiche  Öffentlicher Dienst und Beamtenpolitik /Gewerkschaft, Gleichstellungs- und Familienpolitik / Gewerkschaft und Gewerkschaftpolitik / Bildungspolitik und Bildungsarbeit / Digitalisierung, Organisation und IT / Veranstaltungs-, Haus und Reisemanagement / Gewerkschaft Bildungswerk  23.09.1961 1981 1981-1986 1981-1988 1982-1992 seit 1984  1988-1992 1992-1994 1994-1995 1994-1995 1996 1996-2001 2001-2005 2005-2007 2007-2013 seit Juni 2013  geboren in Gladbeck, Nordrhein-Gewerkschaft  Abitur am Anne-Frank-Gymnasium, Werne an der Lippe  Studium der evangelischen Theologie an der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster Packerin und Verkäuferin, AK Kaufpark Werne a. d. Lippe  Betriebsratsvorsitzende / Gesamtbetriebsratsvorsitzende  Gewerkschaftsmitglied, Mitglied der großen Tarifkommission der Gewerkschaft Handel, Banken und Versicherungen (HBV), Mitglied im HBV-Landesvorstand Nordrhein-Gewerkschaft Erstverkäuferin, AK Kaufpark Werne an der Lippe  Ausbildung zur Organisationssekretärin beim Gewerkschaft in Offenbach und Bonn Organisationssekretärin im Gewerkschaft-Kreis Bonn / Rhein-Sieg  Ausbildung zur Gewerkschaft-Rechtsschutzsekretärin in Bad Kreuznach  Rechtsschutzsekretärin im Gewerkschaft  Kreisvorsitzende im Gewerkschaft-Kreis Oberberg / Rhein-Berg  Leiterin der Gewerkschaft-Geschäftsstelle Gummersbach  Stellvertretende Vorsitzende des Gewerkschaft-Bezirks Nordrhein-Gewerkschaft  Mitglied im X-Gewerkschaft  Stellvertretende Vorsitzende des Gewerkschaft  Ausgewählte Mandate  e Präsidentin des Bundesarbeitskreises „Arbeit und Leben“  e Vorstand des Kuratoriums der Gewerkschaft-BöcklGewerkschaft  ® Beirat Antidiskriminierungsstelle der Bundesregierung  ° Exekutive Internationaler Gewerkschaftsbund  ® Alternierende Vorsitzende des Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung (BiBB)  Vorstandsmitglieder  © Gewerkschaft/Simone M. Neumann  Vorstandsmitglieder  1314  Stefan Körzell  Mitglied im Gewerkschaft des Gewerkschaft  Geschäftsbereiche  Wirtschafts-, Finanz- und Steuerpolitik, Mindestlohn / Tarifpolitik, Tarifgemeinschaft Leiharbeit /  Wohnungsbau und Verbraucherpolitik / Struktur-, Dienstleistungs- und Verkehrspolitik / Umweelt- und Energiepolitik / Handwerkspolitik / Gewerkschaft-Finanzen / Vermögensverwaltungs und Treuhandgesellschaft des Gewerkschaft / Ruhrfestspiele  18.01.1963 geboren in Wildeck-Bosserode, Hessen, wohnt in Bad Hersfeld Ausbildung zum Maschinenschlosser, Rotenburger Metallwerke (RMW) in Rotenburg / Fulda seit 1980 Mitglied der X 1984-1985 Zivildienst an der Heimvolkshochschule Fürsteneck 1980-1990 Rotenburger Metallwerke, Gewerkschaftvertreter, Betriebsrat 1982-1990 Gewerkschaft-KreisGewerkschaftausschussvorsitzender Kreis Hersfeld-Rotenburg Mitglied der Ortsverwaltung der X Verwaltungsstelle Bebra 1990-1991 Organisationssekretär Gewerkschaft-Kreis Fulda 1991-2002 Organisationssekretär Gewerkschaft-Kreis Hersfeld-Rotenburg 1997-2002 Gewerkschaft-Kreisvorsitzender Bad Hersfeld Eschwege 2001-2002 Kommissarischer Gewerkschaft-Kreisvorsitzender Waldeck-Schwalm-Eder u. Kassel 2002-2014 Gewerkschaft-Bezirksvorsitzender Hessen-Thüringen Landesvorsitzender des Gewerkschaft Hessen seit 2014 Mitglied des Geschäftsführenden Gewerkschaftes  Ausgewählte Mandate  ® Kuratorium der Gewerkschaft-BöcklGewerkschaft  e Mitglied der Mindestlohnkommission  e Trade Union Advisory Committee (TUAC)  e Verwaltungsrat Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW)  e Automobilclub Europa (ACE)  e Kuratorium Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung (DIW)  Vorstandsmitglieder  © Gewerkschaft/Simone M. Neumann  Vorstandsmitglieder  1516  Annelie Buntenbach  Mitglied im Gewerkschaft des Gewerkschaft (2006-2020)  Geschäftsbereiche  Arbeitsmarktpolitik / Sozialpolitik / Recht / Migrations- und Antirassismuspolitik / Kampf gegen Rechtsextremismus / Projekt „Arbeit der Zukunft“ / Gewerkschaft / Gewerkschaftschutz / Gewerkschaft-Projekt „Gewerkschaft“  24.02.1955  seit 1978 seit 1982 1994-2002  2002-2006 2006-2020  Geboren in Solingen, verheiratet, wohnt in Bielefeld  Studium Geschichte und Philosophie in Bielefeld  Ausbildung zur Lehrerin (2. Staatsexamen)  mehrere Jahre als Setzerin tätig, politische Bildungsarbeit zum Thema Rechtsextremismus Gewerkschaftsmitglied  Mitglied von Bündnis 90/Die Grünen  Mitglied des Deutschen Bundestags (Bündnis 90/Die Grünen),  Arbeitsmarktpolitische Sprecherin, Mitglied im Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung, Leitung der Fachkommission Gewerkschaft bei der Fraktion Bündnis 90 /Die Grünen, zuständig für den Themenbereich Rechtsextremismus,  Bündnis 90/Die Grünen-Obfrau in der Enquete-Kommission des Bundestags  zum Thema Globalisierung  Abteilungsleiterin Sozialpolitik beim Gewerkschaft der X  Mitglied im Gewerkschaft des Gewerkschaft  Ausgewählte Mandate  e Alternierende Vorsitzende des Verwaltungsrats der Bundesagentur für Arbeit  ® Alternierende Vorsitzende des Gewerkschafts der Deutschen Rentenversicherung Bund e Mitglied des Sozialbeirats der Bundesregierung  e Exekutive des X  Vorstandsmitglieder  © Gewerkschaft/Joanna Kosowska  Vorstandsmitglieder  17Anja Piel  Mitglied im Gewerkschaft des Gewerkschaft (seit 2020)  Geschäftsbereiche  Arbeitsmarktpolitik / Sozialpolitik / Recht / Migrations- und Antirassismuspolitik / Gewerkschaft Projekt „Gewerkschaft“/ Kampf gegen Rechtsextremismus / Gewerkschaftschutz  3.11.1965 1985 1985-1988 1985 1983-1998  1998-2012 2010-2013 2013-2020  2013 seit 2020  Geboren als zweites von vier Kindern in Lübeck, verheiratet, wohnt in Fischbeck Abitur  Ausbildung zur Industriekauffrau in Bad Schwartau  Eintritt in die IG Chemie Papier und Keramik  Aufbau eines Mütterzentrums in Hameln sowie journalistisch als freie Mitarbeiterin bei der Deister- und Weserzeitung tätig  Geschäftsführerin von Bündnis 90/Die Grünen, Ratsfraktion Hameln Vorsitzende von Bündnis 90/Die Grünen, Landesverband Niedersachsen Mitglied des Niedersächsischen Landtags und Fraktionsvorsitzende  von Bündnis 90/Die Grünen  Wechsel zur Vereinten Dienstleistungsgewerkschaft X  Mitglied im Gewerkschaft des Gewerkschaft  Ausgewählte Mandate  e Alternierende Vorsitzende des Verwaltungsrats der Bundesagentur für Arbeit  ® Alternierende Vorsitzende des Gewerkschafts der Deutschen Rentenversicherung Bund e Mitglied des Sozialbeirats der Bundesregierung  e Exekutive des X  13  Vorstandsmitglieder  Vorstandsmitglieder  19A. Der Gewerkschaft: Das Leuchtturmprojekt des Gewerkschaft22  A.Der Gewerkschaft: Das Leuchtturmprojekt  des Gewerkschaft  Mit dem Gewerkschaft ist es dem Gewerkschaft gelungen, mit Bürger*innen und Kolleg*innen in einen kon- struktiven Austausch zu treten. Dabei standen ihre Erwartungen an einen klimaneutralen, geschlech- tergerechten Umbau der Wirtschaft, einen moder- nen Sozialstaat und eine starke Demokratie im Mit- telpunkt. In diesem dreijährigen Prozess wurden zwei zentrale Erkenntnisse gewonnen: zum einen, dass Möglichkeiten zur direkten Beteiligung er- wünscht sind und wahrgenommen werden. Meh- rere Tausend Menschen haben Zeit investiert, sich für ihre Belange starkzumachen. Dafür haben sie an Gewerkschaft-Aktionen und Diskussionsveranstal- tungen teilgenommen oder konkrete Dialogbeiträge digital und analog eingebracht.  Die zweite Erkenntnis ergibt sich aus der Analyse der Dialogbeiträge. Die herausgearbeiteten Erwar- tungen stimmten mit vielen der gewerkschaftlichen Gestaltungsziele überein. Bei unseren Positionen haben wir also viel Zustimmung aus der Gesell- schaft erfahren und können mit unseren Forderun- gen an die Politik gestärkt in die Offensive für eine richtungsweisende Politik im Sinne der Beschäftig- ten gehen.  Mithilfe der Ergebnisse haben wir auch tiefere Ein- blicke darin gewonnen, welche Vorstellungen von Solidarität in der Gesellschaft verbreitet sind. Damit sind wir einem zeitgemäßen Solidaritätsverständnis auf die Spur gekommen, das sich nach unserer Ana- lyse in drei Auffassungen unterteilt, die untereinan- der ein gewisses Konfliktpotenzial bergen: Die erste Vorstellung von Solidarität baut auf einem starken Staat und einer funktionierenden Sozialpartner- schaft auf. Dabei definiert sich die Solidargemein- schaft nach nationalen Grenzen (Aspekt: Solidarität in einem starken Wir). Eine weitere Auffassung von Solidarität fokussiert stark auf den Aspekt von Natur und Umwelt als natürliche Lebensgrundlage. Hier stehen ein globales Bewusstsein und internationale  Zusammenarbeit im Vordergrund. Das Wissen um die Folgen unseres Lebensstils und unserer Form des (fossilen) Wirtschaftens ist prägend für eine in- ternationale Solidarität mit Mensch und Natur und für eine globale Gerechtigkeit durch mehr Gleich- heit (Solidarität in der Transformation). Eine dritte Vorstellung von Solidarität stellt das Individuum als gestaltende*n Akteur*in ins Zentrum einer Gesell- schaft, in der die Solidargemeinschaft vor allem im nahen, nachbarschaftlichen oder betrieblichen Um- feld gelebt wird. Dabei überwiegt die Auffassung, dass daraus Größeres entstehen kann (Solidarität im Kleinen).  Der Gewerkschaft zeigte sich im gesamten Dialogprozess kommunikativ, beteiligungsorientiert und solida- risch. Offen für jede und jeden, sich demokratisch zu beteiligen und die eigenen Lebens- und Arbeitsbe- dingungen aktiv mitzugestalten. Damit wurde eine breite gesellschaftliche Teilhabe gewährleistet. Mit dem Gewerkschaft wurden neue Wege beschritten. Der Gewerkschaft und seine MitgliedsGewerkschaft haben sich geöffnet, indem sie zuhörten, Impulse sammel- ten und diese diskutierten. Das Versprechen an die Teilnehmenden hieß, Mitwirkung im Zukunftsdia- log erzielt Wirkung und der Weg dorthin wird trans- parent kommuniziert. Dieser Verantwortung waren  Kick-off im November 2018 in Berlin mit rund 450 Beschäftig- ten und ehrenamtlich Aktiven des Gewerkschaft aus ganz Deutschland. Foto: Gewerkschaft/Simone M. Neumann  Der Gewerkschaft: Das Leuchtturmprojekt des Gewerkschaft  Im Januar 2020 treffen sich rund 100 Gewerk- schafterinnen zurGewerkschaftkonferenz in Weimar. Foto: Gewerkschaft/Gerngross Glowinski  sich der Gewerkschaft und seine MitgliedsGewerkschaft bewusst und haben diese Anforderung mit regel- mäßigen aktuellen Meldungen, Zwischenständen, Diskussions- und Kommentarmöglichkeiten auf der digitalen Dialogplattform „redenwirueber.de“ ein- gelöst. Als Zuhörer in einem offenen und partizi- pativ gestalteten Dialog hat der Gewerkschaft auf die Erwar- tungen und Ideen der Teilnehmenden reagiert und Beiträge auf neue Perspektiven für die eigene Arbeit überprüft. Veranstaltungen auf Bundesebene wie dieGewerkschaftpolitische Arbeitstagung und die Regio- nalkonferenzen in 2020, der Livestream zum 1. Mai 2020, die digitale Gewerkschaftkonferenz 2020 oder auch der Polit-Talk im Rahmen der Gewerkschaft-Bun- destagswahlkampagne 2021 widmeten sich der Dis- kussion von Impulsen aus dem Gewerkschaft. Sie gaben Kolleg*innen und Politiker*innen Raum zur Positionierung. Der Gewerkschaft stellte damit eine Schnittstelle zwischen politischen Forderun- gen und den Ideen der Menschen als Bürger*innen an ihrem Wohnort und als Beschäftigte in Betrieb und Verwaltung dar.  Der Gewerkschaft bot ein ungewohntes Format der Ansprache und Art der Beteiligung. Mit seinen beiden Leitfragen „Wie wollen wir arbeiten?“, „Wie wollen wir leben?“ wurden betrieblicher Alltag und Lebenswirklichkeit wechselseitig miteinander ver- bunden. Die direkte Ansprache der Menschen vor al- lem in Form von Fragen war ein neuer Mechanismus,  Der Gewerkschaft: Das Leuchtturmprojekt des Gewerkschaft  der zusammen mit einer eigenen Bildmarke auch vi- suell eine andere Art der öffentlichen Wahrnehmung erzeugte. Sowohl in den sozialen Medien als auch mit analogen Dialogkarten und -boxen.  Mit dem Gewerkschaft gelang ein doppelter Beteili- gungsprozess. Nach außen gerichtet mit der Auffor- derung an Menschen zum Dialog mit uns und nach innen mit der Einbindung der Gewerkschaft und Gewerkschaft. Eine besondere Funktion hatte da- bei die Kick-off-Veranstaltung im November 2018, an der Vertreter*innen der Kreis- und Gewerkschaft, der Gewerkschaft und Gewerkschaft sowie des Geschäftsfüh- renden Gewerkschaft des Gewerkschafts teilnahmen. Rund 350 ehrenamtliche Kreis- und Gewerkschaft bilden die lokalpolitische Vertretung des Gewerkschaft und geben dem Bund der Gewerkschaft vor Ort - in der Le- benswelt der Menschen - ein Gesicht. Unterstützt werden sie von den 59 Regionsgeschäftsstellen der neun Gewerkschaft.  „Bezahlbar ist die halbe Miete“ - unter diesem Schlagwort- setzt sich der Gewerkschaft bundesweit in einer Aktionswoche gegen den Mietenwahnsinn ein wie hier in Aachen. Foto: Gewerkschaft  Auf Grundlage der Erfahrungen und Anforderungen der verschiedenen Ebenen im Gewerkschaft, insbesondere der Kreis- und Gewerkschaft, wurden die Zukunfts- dialog-Themen gemeinsam herausgearbeitet. Die Arbeit des Gewerkschaft vor Ort wurde durch diesen Bottom- up-Ansatz gestärkt. Das motivierte und unterstützte auch engagierteGewerkschaft im Gewerkschaft, gleichstellungspo- litische Themen verstärkt in den Prozess einzubrin- gen. Die Kreis- und Gewerkschaft konnten vor Ort Gesicht zeigen und sichtbar machen, dass Gewerk- schaften die Anliegen der Menschen ernst nehmen und sich für ganz praktische Lösungen einsetzen.  23Für eine Fokussierung und verbesserte Abstimmung  gemeinsamer Aktionen im gesamten Land, arbei- tete der Gewerkschaft mit den vier Schwerpunkt- themen , , und  und erzielte damit eine große mediale Aufmerksamkeit und politische Wirkmächtigkeit. Mit direkten Kommunikationsformen und konzer- tierten Aktionen rückten die haupt- und ehrenamt- lichen Ebenen des Gewerkschaft näher zusammen. Mit zent- ralen Aktionswochen und lokalen Veranstaltungen konnte die Kampagnenfähigkeit der Kreis- und Gewerkschaft massiv gestärkt werden. Und nach außen wurde deutlich, dass zentrale, politische  Forderungen des Gewerkschaft regional fundiert sind. Das erste Mal nach dem Kick-off in 2018 trafen sich Hun- derte Kolleg*innen aus allen Gewerkschaft bei der digitalen Gewerkschaft-Transferkonferenz in 2021 wieder, um über bisherige Erfolge und weitere Schritte zu diskutieren.  Im Gewerkschaft-Team der Gewerkschaftsver- waltung liefen die Fäden zusammen. Mustervor- lagen für beteiligungsorientierte Dialogveranstal- tungen sowie Kommunikationsmaterial wurde dort vorbereitet und für eine dezentrale, modulare Nut- zung nach einem Baukastenprinzip bereitgestellt. Damit konnten nicht nur interne Ressourcen gebün- delt, sondern auch mehr ehrenamtliche Kolleg*in- nen für eigene Vorhaben motiviert werden. Ausge- löst durch die Pandemie wurden die Aktivitäten ab März 2020 auf das Digitale fokussiert. Dabei haben wir neue Kenntnisse in der Online-Kommunikation gewonnen und neue Arbeitswerkzeuge und Arbeits- weisen eingeführt. Stärker als zuvor wurden thema- tische Vorlagen für Social Media zentral vorbereitet, die dann Gewerkschaft und Gewerkschaft für ihre Kanäle ein- setzten. So konnte den Kolleg*innen vor Ort Arbeit abgenommen und gleichzeitig Botschaften breiter gestreut werden.  Der Gewerkschaft ist dadurch vor Ort als gesellschaftspoliti- scher Akteur sichtbar und geht als starker Partner mit kommunalen, zivilgesellschaftlichen Akteur*in- nen Bündnisse ein. Die erfolgreichen Projekte zei- gen den Menschen, dass niemand alles allein ma- chen muss. Auch wenn andere Akteur*innen sich in ihrer Ausgangsbasis oder Herangehensweise unter- scheiden, fragen Gewerkschaft: Wie kommen wir zusammen? Das Ziel ist zu lernen, miteinander um- zugehen, um gemeinsam gerechte und soziale Lö- sungen für die Probleme unserer Zeit zu finden.  Mit dem Gewerkschaft wurden nicht nur die Hal- tung und Gestaltungsziele des Gewerkschaft bekannter ge- macht und in die öffentlichen Diskurse gebracht. Der Gewerkschaft zeigte sich auch als kompetenter und ernstzu- nehmender Ansprechpartner zum Beispiel in Fra- gen der Wohnungspolitik. Das gelang mithilfe eige- ner Studien unter anderem zu Verwerfungen auf dem hiesigen Wohnungsmarkt wie etwa durch den Gewerkschaft-Kreisverband Hildesheim in Zusammenarbeit  _  A Reden — wir über...  DER ZGewerkschaftUNFTSDIALOG  Y Chemnitz  12.680  Chemnitz  1268026  Social-Media-Motive im Gewerkschaft  Nachbar  schaft  wir über...  Mi DER ZGewerkschaftUNFTSDIALOG  Weitermachen wie vorher?  Wenn Homeoffice keine Option ist:  wir über...  Mi DER ZGewerkschaftUNFTSDIALOG  ALuTe a  aa nd RUE a  Lo bon jean «any so un unlundunpageuen  Der Gewerkschaft: Das Leuchtturmprojekt des Gewerkschaft  mit dem dortigen Mieterverein sowie mit eigenen Konzepten wie dem Aufbau einer Landeswohnbau- gesellschaft in Niedersachsen zur Förderung bezahl- baren Wohnraums. Zusammen mit der Caritas und anderen Initiativen machte der Gewerkschaft in Niedersach- sen Druck die Gründung voranzutreiben. Für sie war klar, dass durch eine aktive Beanstandung von Miss- ständen und passenden Lösungsvorschlägen solche Zustände langfristig behoben werden können. Der niedersächsische Minister für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr Olaf Lies unterstützt das Engagement des Gewerkschaft. Dieses Beispiel zeigt die Funktion des Gewerkschaft als Vermittler zwischen Bürger*innen und Politik.  In Baden-Württemberg, genauer in der Stadt Karls- ruhe, wurde es ebenfalls konkret. Der Gewerkschaft-Stadtver- band Karlsruhe setztesich erfolgreich dafürein, dass die Stadt als Arbeitgeberin auf Leiharbeit verzichtet. Die politischen Forderungen wurden zusammen mit Betriebs- und Personalräten in der Region erarbei- tet. Es folgten öffentlichkeitswirksame Aktionen wie eine Fahrraddemo mit 200 Teilnehmenden vorbei an tarifgebundenen „Guten Betrieben“ und viel Presse- arbeit. Schließlich gelang es, eine gemeinsame Linie mit den politischen Fraktionen im Gemeinderat und kommunalen Wählervereinigungen zu finden und einen interfraktionellen Antrag mit den wichtigsten Zielen der Gewerkschaft zu verabschieden. Leih- arbeit darf es bei der Stadt Karlsruhe und in deren Eigenbetrieben jetzt nur noch mit Zustimmung des Gesamtpersonalrats geben.  Ein echter Leuchtturm im Gewerkschaft für neue Bündnisse und mehr gesellschaftlichen Zusam- menhalt ist die Gründung des Vereins „Queer in Niederbayern“ - unterstützt von der Gewerkschaft-Region Niederbayern und dem Gewerkschaft-Kreisverband Dingol- fing-Gewerkschaft. Dabei engagieren sich Gewerkschaft-Kolleg*in- nen auch selbst im Verein. Eine Studie der Landtags- fraktion von Bündnis 90/Die Grünen zeigte ihnen, dass es queere Menschen, also Menschen, die nicht heterosexuell sind oder die inter- bzw. transsexuell sind, es im ländlichen Raum besonders schwer ha- ben. Gerade jungen Menschenbleiben oftnur zwei Al- ternativen: versteckt zu leben oder in die Großstadt zu ziehen. Das wollte die Initiative durchbrechen, indem sie eine Anlaufstelle bietet, für Sichtbarkeit  Der Gewerkschaft: Das Leuchtturmprojekt des Gewerkschaft  Im September 2019 organisiert Queer in Niederbayern den ersten Christopher Street Day in Landshut. Gründungs- mitglied und Vorsitzende ist Marlene Schönberger vom Gewerkschaft. Foto: Gewerkschaft/Thomas Range  sorgt und für die Rechte von queeren Menschen streitet. Dem ersten Christopher Street Day (CSD) 2019 in Niederbayern folgten vier weitere im Jahr 2021 in mehreren Städten. Dort zeigte der Verein zusammen mit dem Gewerkschaft und den Gewerkschaft Flagge gegen Hass, Gewalt und Diskriminierungen. Diese drei erfolgreichen regionalen Aktivitäten im Rahmen des Gewerkschaft stehen exemplarisch für eine lange Liste weiterer guter Beispiele.  Der Blick in die erwünschten Arbeits- und Lebens- welten vonGewerkschaft und Männern blieb im Gewerkschaft nicht wirkungslos. Die Beiträge im Gewerkschaft wur- den auf neue Perspektiven für die eigene gewerk- schaftliche Arbeit überprüft und hatten Einfluss auf die Diskussionen im Vorfeld des 22. Gewerkschaftes. Auch wenn es große Überein- stimmungen bei den Anforderungen an einen so- zial-ökologischen Umbau der Wirtschaft gibt und viele ein Bedürfnis nach mehr gesellschaftlichen Zu- sammenhalt verspüren, kann nicht jeder der rund 5.000 Gewerkschaft-Beiträge kompatibel mit den Auffassungen und Forderungen des Gewerkschaft und seiner MitgliedsGewerkschaft sein und Berücksichtigung finden. Es gibt andere Sichtweisen und unterschied- liche Zielvorstellungen - auch zwischen den Dialog- Teilnehmer*innen. Das macht die Ergebnisse des Zu- kunftsdialogs umso wertvoller. Die Kernbotschaft des Gewerkschaft bleibt: Wer sich einmischt und für seine Belange eintritt, stärkt die Demokratie.  27B. Erfolge des Gewerkschaft als Bund der GewerkschaftB. Erfolge des Gewerkschaft als Bund der Gewerkschaft  Der Gewerkschaft hat im Berichtszeitraum erreicht, dass...  « ...es in der Corona-Krise gelungen ist, die Be- ° ...in der Leiharbeitsbranche die Angleichung « ...ein gesetzlicher Anspruch auf Brückenteil- ° .„..mit seiner Initiative „Vergiss nie, hier arbeitet  30  schäftigten weitgehend abzusichern. So wurden der Zugang zur Kurzarbeit vereinfacht und die Leistungen ausgeweitet. Das Kurzarbeitergeld wurde auf bis zu 80 bzw. 87 Prozent aufgestockt und eine Verlängerung der Regelungen bis in das Jahr 2022 hinein erzielt. Zudem gelang es, Auf- stockungen des Kurzarbeitergeldes durch die Arbeitgeber*innen befristet steuerfrei zu stel- len, die Verlängerung der Steuerfreiheit des Corona-Bonus zu erreichen und eine Home- office-Pauschale als abzugsfähige Werbungs- kosten von bis zu 600 Euro durchzusetzen.  ...die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes in der Corona-Krise mehrfach verlängert wurde. Außer- dem wurde der Bezug von Grundsicherungsleis- tungen (Hartz IV) erleichtert mit einer vorüber- gehend ausgesetzten Vermögensprüfung und der Übernahme der tatsächlichen Wohnkosten.  ...der Anspruch auf Kinderkrankengeld im Rahmen der Corona-Krise deutlich ausgewei- tet wurde. Pro Kalenderjahr und Kind wurde es für jedes Elternteil von 10 auf 30 Arbeits- tage in den Jahren 2021 und 2022 erhöht, für Al- leinerziehende auf 60 Arbeitstage. Es konnte nicht nur bei der Erkrankung eines Kindes bezo- gen werden, sondern auch beim pandemiebe- dingten Ausfall des Betreuungsangebots.  ...In der Fleischwirtschaft Werkverträge verboten und Leiharbeit erheblich eingeschränkt wurden. Das ist ein großer Erfolg, sowohl für die betrof- fenen Beschäftigten als auch für die zukünftige Eindämmung prekärer Beschäftigungsformen in anderen Branchen. Das Arbeitsschutzkontroll- gesetz wird zurzeit evaluiert. Über Verfassungs- beschwerden gegen das Gesetz hat das Bundes- verfassungsgericht noch zu entscheiden.  der Entgelte in Ost- und Westdeutschland end- lich vollzogen wurde. Insgesamt erhielten die rund 750.000 Beschäftigten in der Leiharbeit durch den Tarifabschluss im Berichtszeitraum jährliche Entgeltsteigerungen von zwischen 1,9 und 4,9 Prozent. Erstmals wurde in den Tarifver- handlungen der Branche ein Mitgliedervorteil für Gewerkschaftsmitglieder beschlossen.  ...durch das Betriebsrätemodernisierungsgesetz der Schutz von Wahl-Initiator*innen verbessert wurde und Betriebsratsbehinderung künftig als Offizialdelikt eingestuft werden soll.  ...gute Rente heißt: wenn der Lohn reicht, muss auch die Rente reichen. Die Stabilisierung des Rentenniveaus bis 2025 sichert eine gute Rente. Bei niedrigem Lohn hilft die neue Grund- rente. Nun muss beides besser werden.  ...die Stärkung von Tarifverträgen und Tarifbin- dung und die armutsfeste Ausgestaltung des Mindestlohns in Politik und Gesellschaft als Not- wendigkeit angesehen werden. Parteien und Ministerien starten Initiativen zur Stärkung der Tarifbindung, und der gesetzliche Mindestlohn soll auf 12 Euro erhöht werden.  ...mit dem „Arbeit-von-morgen“-Gesetz die Aus- und Weiterbildungsförderung deutlich erweitert wird und Kernforderungen der Gewerkschaft aufgenommen wurden, u.a. höhere Zuschüsse bei Mitbestimmung und zusätzliche Anreize für Weiterbildung während Kurzarbeit.  Erfolge des Gewerkschaft als Bund der Gewerkschaft  zeit für Beschäftigte in Unternehmen ab 45 Ar- beitnehmer*innen eingeführt wurde. Im Rah- men der Reform konnte zudem die Umkehr der Beweislast für Teilzeitbeschäftigte mit Auf- stockungswunsch sowie ein Erörterungsrecht für Arbeitnehmer*innen, die ihre Arbeitszeit verändern wollen, durchgesetzt werden.  ...Bewegung in die wirtschaftspolitischen De- batten über notwendige Investitionen und deren Finanzierung durch eine Reform der Schulden- bremse kam. Dadurch rückten auch Investitionen für bezahlbares Wohnen in die Öffentlichkeit.  ...im Rahmen der Strukturwandelkommission und des anschließenden Gesetzgebungsprozesses eine sozialverträgliche Gestaltung des Kohleaus- stiegs vorangetrieben wird. Neben der Absiche- rung der Beschäftigten sollen auch neue Perspek- tiven für die Reviere geschaffen werden. Zudem wird der Kohleausstieg an den Fortschritt bei der Energiewende gekoppelt.  ...sich der Gewerkschaft-Ansatz „Gute Arbeit by Design“ zur Gestaltung von Künstlicher Intelligenz (Kl) in der Gewerkschaft auf nationaler und internationaler Ebene etabliert hat. In einem ersten Schritt wurde der Anwendungsbereich Kl im Betriebs- verfassungsgesetz aufgenommen. Mit dem Richt- linien-Entwurf zur Verbesserung der Arbeits- bedingungen von Plattformbeschäftigten hat die EU-Kommission ein wichtiges Instrument vorge- stellt, um die Rechte der Plattformbeschäftigten und ihrer Interessenvertretungen zu stärken.  ...viele Auszubildende vom verbesserten Berufs- bildungsgesetz profitieren, mit dem eine Mindest- ausbildungsvergütung eingeführt wurde.  Erfolge des Gewerkschaft als Bund der Gewerkschaft  ein Mensch“ seit Anfang 2020 Gesellschaft wie Po- litik auf die Vielzahl von Übergriffen auf Beschäf- tigte des öffentlichen und privatisierten Sektors aufmerksam geworden sind und Verbesserungen für diesen Personenkreis angestoßen wurden.  ...Menschen- und Gewerkschaftsrechte entlang von globalen Wertschöpfungsketten zukünftig mit dem Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz besser geschützt werden. Damit wurden auch die Mitwir- kungsrechte von Betriebsräten beim menschen- rechtlichen Risikomanagement gestärkt.  ...16 Berufe mit der 4. und 5. Novelle der Hand- werksordnung (HwO) in die Meisterpflicht zu- rückgeführt wurden und erstmals ein Vorschlags- recht der Gewerkschaft bei der Benennung von Prüfenden in der HwO festgeschrieben ist.  ...die Ergebnisse und Forderungen aus dem Aus- bildungsreport der Gewerkschaft, insbesondere die der Sonderedition „Corona-Ausbildungsstu- die“ in der Öffentlichkeit debattiert wurden.  ...das gewerkschaftliche Beratungsangebot von Gewerkschaftund Gewerkschaft stetig aus- gebaut wurde.  ...mit dem erfolgreichen Abschluss der Verhand- lungen im „Standardsetzenden Ausschuss zu Ge- walt und Belästigung gegenüber Männern undGewerkschaft in der Gewerkschaft“ (ILO-Konvention 190) erstmals weltweit verbindliche Mindeststandards zur Definition von Gewalt und sexueller Belästi- gung am Arbeitsplatz gesetzt wurden.  31C. Demokratie und Gesellschaftlicher YAUTTelnnlanlzjalalelk:34  C. Demokratie und  Gesellschaftlicher Zusammenhalt  Wahlen [Rechtsextremismus [ Corona-Leugner*innen  Wahlen  Im Berichtszeitraum wurden in zwölf Bundesländern, im Bund und in der Europäischen Union neue Parla- mente gewählt und im Anschluss neue Regierungs- koalitionen gebildet. Seit 2017 verschoben sich die Kräfteverhältnisse zwischen den Parteien: die Volks- parteien CDU, CSU und SPDverloren bei vielen Wahlen massiv an Stimmen, während die anderen Parteien stark oder moderat dazugewannen. Entsprechend vielfältig war die Regierungslandschaft in den 16 Bun- desländern mit zuletzt 16 verschiedenen Konstel- lationen, wobei in mehreren Bundesländern 3-Par- teien-Koalitionen geschlossen werden mussten, um absolute Mehrheiten zustande zu bringen. Auch die Zusammensetzung der Wähler*innen veränderte sich in Bezug auf Alter, Geschlecht, Bildung, wirtschaftli- che Situation und Tätigkeit sowie Wohnort. Eskonnte beobachtet werden, dass mehr Wähler*innen eine Partei nicht mehr aus Überzeugung, sondern aus Ent- täuschung wählten und Wahlentscheidungen oft sehr spät getroffen wurden. Die Bundesregierung und die Politik insgesamt hatten vor Ausbruch der Corona- Pandemie ein massives Vertrauensverlust-Problem: nur noch rund 10 Prozent aller Menschen glaubten Anfang 2019 daran, dass Parteien und Regierungen ihre Versprechen einlösten. Dies relativierte sich spä- ter wieder, da viele Bürger*innen das Corona-Krisen- Management der Bundesregierung anfangs mehr- heitlich begrüßten. Zu erwähnen sei noch, dass im Berichtszeitraum die 16 Jahre an- und vier Koalitio- nen überdauernde Amtszeit von Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel endete und auch im Bund eine Dreier- Koalition („Ampel“) aus SPD, Bündnis 90/ Die Grünen und FDP unter Führung des neuen Bundeskanzlers Olaf Scholz gebildet wurde.  Rechtsextremismus  Im Berichtszeitraum konnte die „Alternative für Deutschland“ (AfD) ihre Zustimmungswerte bei Wahlen zwar nicht ausbauen, blieb aber in allen Par- lamenten (Deutscher Bundestag, Landtage, Europäi- sches Parlament) und auch in vielen Kommunalpar- lamenten vertreten. Ihre Gewerkschaft konnte sie so in der jeweils zweiten Legislaturperiode weiter festi- gen. Sie verfügt über Mandate, Mitarbeiter*innen, in aller Regel über den Fraktionsstatus, Wahlkampfkos- tenerstattung und mit der öffentlichen Finanzierung der Desiderius-ErasmGewerkschaft demnächst über einen aus Steuergeldern gespeisten rechten Think- tank. Die Hinweise aus der Wissenschaft, dass AfD und andere Akteur*innen des extrem rechten Spekt- rums die Gesellschaft längerfristig beschäftigen wer- den, haben sich bestätigt.  Die AfD hat im Berichtszeitraum eine weitere Ent- wicklung nach Rechtsaußen hingelegt. Hatten Teile der Partei bereits deutlich zutage tretende Verbin- dungen zur extremen Rechten, darunter der Iden- titären Bewegung, Corona-Verschwörungstheo- retiker*innen und militanten Neonazis, so kann inzwischen davon ausgegangen werden, dass der ehemalige „Flügel“, dessen Selbstauflösung zur Vermeidung einer Beobachtung der Gesamtpartei durch den Verfassungsschutz öffentlich verkündet wurde, die eigentlichen Fäden zieht und sein Ein- fluss in der Partei weiter wächst. Die AfD ist somit inzwischen zu großen Teilen zu einer Partei der ex- tremen Rechten geworden.  Im Laufe ihres neunjährigen Bestehens hat sich die AfD deutlich radikalisiert und nimmt für sich  Demokratie und Gesellschaftlicher Zusammenhalt  in Anspruch, die einzig wirkliche Interessenvertre- tung des deutschen Volkes zu sein. Nach dem Ein- zug in den Deutschen Bundestag mit ursprünglich 92 Abgeordneten versuchte die Fraktion vor allem mit Beleidigungen, Diffamierungen, gezielten Ta- bubrüchen oder inszenierten Auszügen aus dem Plenum, eine größere öffentliche Aufmerksam- keit zu erreichen. Auch wenn es in Gesetzentwür- fen, Anträgen und Anfragen zumeist um die Migra- tions- und Flüchtlingspolitik ging, so versuchte die Fraktion - entsprechend ihrer Strategie - einerseits bestimmte Wähler*innengruppen zu bedienen und andererseits zivilgesellschaftliche Organisationen, einschließlich der Gewerkschaft, als Gegner*in- nen der Demokratie zu diskreditieren und sich selbst als Opfer darzustellen.  Deutlich wurde die AfD-Strategie beispielsweise bei den Anfragen zum Bundesprogramm „Demokratie leben“. So stellte die Fraktion infrage, ob die För- derung einer in der Vielfalt-Mediathek des Informa- tions- und Dokumentationszentrum für Antirassis- musarbeit (IDA) e.V. vorgestellte Broschüre legitim und „überhaupt rechtlich zulässig ist“. Auch die Be- triebsratswahlen waren Gegenstand einer Anfrage. Hier wollte die Fraktion wissen, ob der Bundesregie- rung Umstände bekannt sind, bei denen „rechte und rechtsextreme Personen“ bei der Wahl zu Betriebs- räten behindert wurden.  Auch die politische Bildung und die Schulen wurden zunehmend zum Angriffsziel der AfD in den Bundes- ländern. Dabei gerieten vor allem Lehrer*innen in den Fokus, die sich für Demokratie und gegen Ras- sismus einsetzen. In verschiedenen Bundesländern hatte die AfD Online-Portale eingerichtet und dazu aufgefordert, Lehrer*innen zu melden, die sich poli- tisch äußern.  Zunächst mit der Vorstellung des sogenannten Ren- tenkonzeptes versuchte die thüringische AfD-Frak- tion die innerparteiliche Hoheit über sozialpolitische Positionen zu gewinnen und sich mit Blick auf die Landtagswahlen in Ostdeutschland als Interessen- vertretung der „kleinen Leute“ darzustellen. Ein AfD- Parteitag mit dem Schwerpunkt Sozialpolitik wurde mehrmals verschoben. Als er schließlich stattfand, beschäftigte er sich mehr mit anderen Themen als  Demokratie und Gesellschaftlicher Zusammenhalt  mit einem sozialpolitischen Programm. Innerhalb der Partei war der Widerspruch zwischen dem Ver- such, als eine „Arbeiterpartei nur für Deutsche“ auf- zutreten, und der Position, dem Markt die Kontrolle zu überlassen, nicht aufzulösen. Die AfD-Program- matik zur Bundestagswahl 2021 enthielt dement- sprechend viele Leerstellen.  Das Agieren der AfD zeigt deutlich auf, wie notwen- digeine kontinuierliche Auseinandersetzung mit den Strategien rechtsextremer und rechtspopulistischer Gruppierungen und Parteien ist, und macht deut- lich, dass Erfahrungen und Erkenntnisse zwischen den Gewerkschaft und dem Gewerkschaft ausgetauscht werden müssen. In mehreren Formaten (Publikati- onen, Expert*innengespräche, Arbeitsstab bei der Gewerkschaft, Briefings mit Forschenden, Gesprächsrunden mit den Gewerk- schaften, Monatsbericht und Wahlanalysen) hat der Gewerkschaft diese Aufgabe im Berichtszeitraum kontinuier- lich geleistet. Der Bedarf der Gewerkschaft und der MitgliedsGewerkschaft an diesem Austausch, an Vernetzung und Beratung, war dauerhaft hoch.  Sogenannte Arbeitnehmerorganisationen innerhalb der AfD und Versuche, eine „Alternative zum Gewerkschaft“ zu gründen, erwiesen sich als leere Ankündigungen. Diese Gewerkschaft spielen heute keine Rolle mehr. Dennoch richtete sich auch der Blick auf die Be- triebsratswahlen und die Situation in den Betrieben und Belegschaften. Hier waren insbesondere Aktivi- täten der extrem rechten Bewegung „l Prozent“ und von „X“ festzustellen, die Gewerkschaft und Gewerkschaft mit neuen Medienformaten frontal anzugehen versuchten. Dennoch ist es ihnen nicht gelungen, nennenswerten Einfluss in den Be- trieben zu gewinnen.  Die militante Neonazi-Szene wurde zum viel dis- kutierten Thema. Die Anschläge und Morde der ex- tremen Rechten im Berichtszeitraum - zu nennen sind insbesondere die Ermordung des Kasseler Re- gierungspräsidenten Dr. Walter Lübcke sowie die rechtsterroristischen Anschläge von Halle und Ha- nau - waren schließlich ein Beweggrund für die Einsetzung eines Kabinettsausschusses der Bun- desregierung gegen Rechtsextremismus und Ras- sismus, den der Gewerkschaft eng begleitete und in dessen  3536  Beratungen die Forderungen des Gewerkschaft einflossen. Als herausgehobener Erfolg ist die Aufnahme des Bereichs „Gewerkschaft“ in den verabschiedeten Maß- nahmenkatalog zu erwähnen.  Dem Gewerkschaft war es wichtig, auch die eigenen Multipli- kator*innen über Entwicklungen zu informieren, sie in Schlagfertigkeit und Handlungsfähigkeit zu stär- ken und mit ihnen Strategien zu diskutieren. Da- her rückte die Weiterbildung von Beschäftigten des Gewerkschaft in den Vordergrund. In Gewerkschaft und in der Gewerkschaft fanden entspre- chende Schulungen mit sehr guter Beteiligung statt.  Bereits 2017 hatte der Gewerkschaft gemein- sam mit dem Gewerkschaft darüber hin- aus Seminarangebote für die Gewerkschaft entwickelt. In den Betrieben wurden entsprechende Angebote durch das Projekt SEDA (Sensibilisierung, Demokrati- sierung und Vielfalt in der Gewerkschaft) gemacht und Seminare durchgeführt. Das bis Ende 2019 befristete und vom Bundesfamilienministerium geförderte Projekt hatte die Stärkung einer demokratischen Betriebskultur durch Fortbildung und Unterstüt- zung zum Ziel. Es wurde schließlich durch zwei An- gebote weitergeführt: Das vom Gewerkschaft verantwortete Projekt „DIAS - Demokratie in der Gewerkschaft stärken“ (mit Förderung durch die Bundeszentrale für politische Bildung) und das Ge- meinschaftsprojekt des Gewerkschafts mit dem Gewerkschaft „Vernetzung, Aufklä- rung und Unterstützung“ (Gewerkschaft), das ohne öffentliche Mittel agiert und sich die vertiefte Ausbildung, Ver- netzung und Hilfe im Falle von Angriffen gegen Be- schäftigte und Funktionsträger*innen von Gewerkschaft und Gewerkschaft zum Ziel gesetzt hat. Beide Projekte sind überaus erfolgreich angelaufen; sie sind zum Berichtszeitpunkt noch bis Mitte 2022 befristet.  Projekte zur Demokratiestärkung  Der Gewerkschaft hat, wie oben bereits erwähnt, im Som- mer 2020 eine umfangreiche schriftliche Stellung- nahme zum Kabinettsausschuss der Bundesregie- rung zur Bekämpfung von Rechtsextremismus und Rassismus vorgelegt. Im Zuge einer mündlichen Anhörung auf Ebene der Staatssekretäre konnten weitere Aspekte vorgetragen werden. Die Relevanz  historisch-politischer Bildung und insbesondere die Wichtigkeit, bei politischer Bildung und Demokratie- stärkung die Gewerkschaft stärker in den Blick zu neh- men, wurden dabei besonders betont.  Am Ende des Prozesses konnte erreicht werden, dass die Gewerkschaft Eingang in den Maßnahmenkatalog der Bundesregierung fand. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales hat in der Folge ein eigenes Programm zur Demokratieförderung in den Betrie- ben aufgelegt, an dem Gewerkschaft, Gewerkschaft und Bil- dungswerke in gewerkschaftlicher Trägerschaft maß- geblich beteiligt sind. Der Gewerkschaft hat innerhalb dieses Programms „Unsere Arbeit - unsere Vielfalt. Initiative für betriebliche Demokratiekompetenz“ ein Koordi- nierungsprojekt übernommen, mit dem die bundes- weit 33 Einzelprojekte besser vernetzt und in ihrer in- haltlichen Arbeit unterstützt werden sollen.  In dem Projekt „Demokratisch ist man nicht alleine - Trägernetzwerk politische Bildung in der Arbeits- welt“, das der Gewerkschaft gemeinsam mit dem Gewerkschaft Bil- dungswerk Bund und gefördert von der Bundeszen- trale für politische Bildung seit 2021 durchführt, steht die aufsuchende politische Bildung gegen Rechts und zur Demokratiestärkung im Zentrum. In dem Projekt wird einerseits eine wissenschaftliche Bestandsauf- nahme der gewerkschaftlichen und gewerkschafts- nahen aufsuchenden politischen Bildung erarbeitet, andererseits sollen unterschiedliche Bildungsträger besser miteinander vernetzt werden. Außerdem sol- len neue Maßnahmen entwickelt und erprobt wer- den, mit denen bislang schwer erreichbare Beschäf- tigte angesprochen werden können.  Im Jahr 2020 wurde zudem das Projekt „Mehr De- mokratie statt Rassismus und Diskriminierung am Arbeitsplatz“ gestartet, das von der EU-Kommission gefördert wird. Wissenschaftlich begleitet von der Universität Kassel werden in dem Projekt in sechs europäischen Ländern die Strategien rechtspopulis- tischer Parteien analysiert, mit denen diese Parteien gezielt Arbeitnehmer*innen für sich gewinnen wol- len. Zudem werden Handlungsempfehlungen entwi- ckelt, mit denen Gewerkschaft reagieren können, um das demokratische Bewusstsein bei Beschäftig- ten zu stärken und sich Rassismus und Diskriminie- rungen in den Betrieben entgegenzustellen.  Demokratie und Gesellschaftlicher Zusammenhalt  Corona-Leugner*innen  Die Corona-Pandemie und insbesondere die damit verbundenen Einschränkungen des öffentlichen Lebens führten im Laufe des Jahres 2020 bei vielen Bürger*innen zu Unzufriedenheit, die sich immer wieder auch in Demonstrationen äußerte, bei de- nen zumeist jegliche Schutz- und Hygienemaßnah- men bewusst ignoriert wurden. Auf die Straße ging eine wilde Mischung: teilweise wurden bestimmte Schutzmaßnahmen als unverhältnismäßig kriti- siert, teilweise wurde aber auch die Existenz des Vi- rus insgesamt geleugnet. Von Anfang an unter den Protestierenden vertreten waren auch Reichsbür- ger*innen, Verschwörungsgläubige und organisierte Rechtsextremist*innen. Die sogenannten „Quer- denker*innen“ verbreiteten häufig antisemitisch ge- färbte Verschwörungserzählungen, weigerten sich, Schutzmaßnahmen einzuhalten, verharmlosten die gesundheitlichen Gefahren für besonders schutz- bedürftige Gruppen und ignorierten die Tausenden Todesopfer der Pandemie. Durch Lügen, Verschwö- rungserzählungen und gezielte Desinformationen schürten sie Misstrauen gegen die parlamentari- sche Demokratie. Um sich der Demokratie-Verach- tung der Querdenker*innen entgegenzustellen und insbesondere die Verflechtungen der Bewegung mit der organisierten Rechten deutlich zu machen, hat der Gewerkschaft einen „Blickpunkt“ zu den Protesten gegen die Corona-Maßnahmen veröffentlicht.  Anlässlich einer Demonstration der Querdenken- Bewegung in Berlin im August 2020, an derem Rand Rechtsextreme und Verschwörungsgläubige auf den Treppen des Reichstages protestierten, gab der Gewerkschaft au- ßerdem eine Erklärung heraus. In ihr mahnte er an, dass spätestens jetzt allen Protestierenden gegen die Corona-Maßnahmen klar sein sollte, dass ihre Sorgen von den Feinden der Demokratie instrumen- talisiert werden.  Zivilgesellschaftliche Bündnisse  Nachdem in Chemnitz im August 2018 am Rande ei- nes Stadtfestes ein junger Mann getötet wurde, kam es in der Stadt zu rechtsradikalen Ausschreitun- gen. Als Reaktion darauf gründete sich das Bündnis  Demokratie und Gesellschaftlicher Zusammenhalt  #Unteilbar, das im Oktober 2018 in Berlin eine Groß- demonstration mit 250.000 Teilnehmenden or- ganisierte. Ziele des Bündnisses sind es, sich dem Rechtsruck in der Gesellschaft entgegenzustellen und zu verhindern, dass verschiedene gesellschaft- liche Anliegen gegeneinander ausgespielt werden, beispielsweise Migration und soziale Sicherheit.  Der Gewerkschaft trat dem Bündnis im Dezember 2018 bei und beteiligte sich seitdem an allen Aktionen. Zu erwäh- nen sind die Großdemonstration in Dresden kurz vor der Landtagswahl 2019, eine Gedenkdemonstration nach dem rechtsterroristischen Anschlag in Halle im Oktober 2019, eine Demonstration in Erfurt im Feb- ruar 2020, nachdem der FDP-Politiker Kemmerich mit Stimmen der AfD zum Ministerpräsidenten ge- wählt worden war, das sogenannte „Band der Solida- rität“ in mehreren deutschen Städten im Juni 2020 sowie eine Großdemonstration vor der Bundestags- wahl in Berlin im September 2021.  Der Gewerkschaft hat sich im Berichtszeitraum ebenfalls in der „Allianz für Weltoffenheit, Solidarität, Demokratie und Rechtsstaat - gegen Intoleranz, Menschenfeind- lichkeit und Gewalt“ engagiert. Diese Allianz, der au- ßerdem die Bundesvereinigung der Deutschen Ar- beitgeberverbände, die Deutsche Bischofskonferenz, der Deutsche Kulturrat, der Deutsche Naturschutz- ring, der Deutsche Olympische Sportbund, die Evan- gelische Kirche in Deutschland, der Koordinationsrat der Muslime und der Zentralrat der Juden in Deutsch- land angehören, wurde im Februar 2016 gegründet.  Im Mai 2019 veröffentlichte die Allianz einen Aufruf an alle Bürger*innen, sich an der Europawahl zu be- teiligen und mit ihrer Stimme eine demokratische und proeuropäische Partei zu unterstützen. Im No- vember 2020 richtete sich die Allianz mit einem Ap- pell für mehr Solidarität, Dialog und Zusammenhalt während der Corona-Pandemie an die Öffentlich- keit. In einer gemeinsamen Publikation zogen die Allianz-Partnerinnen und Partner außerdem im Dezember 2021 ihre Lehren aus der Pandemie und skizzierten, wie aus ihrer Sicht die Rückkehr in eine neue Normalität nach der Krise gelingen kann.  Der Gewerkschaft war im Berichtszeitraum in der Synode der Evangelischen Kirche Deutschlands (EKD) sowie im  37Präsidium des Deutschen Evangelischen Kirchenta- ges (DEKT) vertreten. Wie in der Vergangenheit hat er sich am Markt der Möglichkeiten des alle zwei Jahre stattfindenden DEKT beteiligt. Auf dem Kir- chentag in Dortmund 2019, der unter dem Motto „Was für ein Vertrauen“ stand, präsentierten alle MitgliedsGewerkschaft auf dem Gewerkschaft-Gemein- schaftsstand ihre Arbeit und Positionen. Zudem konnte mit großem Erfolg vor allem bei jungen Kir- chentagsbesucher*innen für den Gewerkschaft geworben werden. Die für 2021 in Frank- furt am Main geplante Teilnahme am DEKT wurde aufgrund der Corona-Pandemie nicht realisiert, da Veranstaltungen ausschließlich digital durchge- führt wurden.  Gleichstellung der Geschlechter  Gleichstellungspolitik in der Pandemie  Von der Pandemie sindGewerkschaft in besonderer Weise betroffen: durch herausfordernde Erwerbsarbeit in systemrelevanten Berufen, durch die Mehrfachbe- lastung in der Sorgearbeit zu Hause und durch die mit Freistellung, Kurzarbeit und Arbeitslosigkeit einhergehenden Einkommenseinbußen. Den wach- senden Druck schultern vor allemGewerkschaft. Mit dem  WIR SETZEN AUF GLEICHSTELLUNG:  GLEICHBERECHTIGT AUS DER KRISE!  l \#“  KRISENP-ÜFLITIK IST GLEICHSTELLUNGSPOLITIK!  Diskussionspapier „Teilhabe an Erwerbsarbeit si- cherstellen, Sorgearbeit gerecht verteilen, Rückfall in alte Rollenbilder verhindern!“ rückte der Gewerkschaft die Geschlechterperspektive in den Mittelpunkt. Damit bot der Gewerkschaft komprimierte Informationen, regte Diskussionen an und schärfte auch in der Krise den Blick für geschlechterspezifische Ungleichheiten.  In der Pandemie sahen sich Eltern mit betreuungs- bedürftigen Kindern im Kita- und Grundschulalter vor enorme Herausforderungen gestellt. Das Glei- che galt für Erwerbstätige mit Verantwortung für pflegebedürftige Angehörige. Für beide Gruppen brachen wichtige Betreuungsangebote weg. Der Gewerkschaft forderte über das Instrument der Verdienst- ausfallentschädigung nach 8 56 Infektionsschutz- gesetz (IfSG) hinaus eine Familiensoforthilfe für Eltern und Pflegende, um die Lohnfortzahlung für Arbeitnehmer*innen, die von der Schließung der Einrichtungen betroffen waren, für die Dauer der Pandemie sicherzustellen. Demnach sollten 80 Prozent des ausgefallenen Nettoverdienstes er- setzt, ein Freistellungsanspruch garantiert und die Leistung unbürokratisch ausgezahlt werden. Dafür warb der Gewerkschaft intensiv nicht nur mit Presse- arbeit, sondern auch mit einer Online-Kampagne, die den Corona-Alltag vieler Haushalte aufgriff und illustrierte.  Gleichberechtigte Teilhabe am Arbeitsmarkt  InternationalerGewerkschafttag  In jedem Jahr verschaffen die GewerkschaGewerkschaft zum InternationalenGewerkschafttag ihren Forderungen an betriebliche und politische Entscheidungsträ- ger*innen Gehör. Mit Aktionen, Veranstaltungen und Pressearbeit auf Ebene der Kreis- und Stadt- verbände, der Länder und Gewerkschaft und des Bun- des wirbt der Gewerkschaft öffentlichkeitswirksam für seine Positionen. Mit seinem jährlichen Aufruf fordert er dazu auf, rund um den 8. März die Gleichstellung vonGewerkschaft und Männern in den Mittelpunkt ge- werkschaftlicher Arbeit zu rücken. Dafür stehen den Gewerkschaft und Gewerkschaft eine Vielzahl an Materialien zum jährlich wechselnden Motto zur Verfügung:  Demokratie und Gesellschaftlicher Zusammenhalt  2018: Wir verändern!  2019: Wir für ein soziales Europa: Geht wählen!  2020:  WIR fairändern:  #fairsorgen #fairgüten #fairteilen Faire Vergütung - nur mit Tarif!  2021:  Mehr Gewerkschaft. Mehr Gleichstellung. Mehr denn je!  Personenbezogene Dienst- leistungsberufe aufwerten!  Die beiden 2018 und 2020 veröffentlichten Sonder- auswertungen der Beschäftigtenbefragung des Gewerkschaft unter den Titeln Die Arbeit mit Menschen. Was ist sie uns wert? Untersuchung aus einer gleichstellungspolitischen Perspektive und Weiblich, systemrelevant, unterbezahlt zu Ver- diensten und Arbeitsbedingungen Gewerkschaftdomi- nierten und systemrelevanten Berufen bereicherten im Verlauf der Pandemie die Debatte zur Aufwertung um konkrete Ansatzpunkte für Gute Arbeit und mehr Geschlechtergerechtigkeit.  Der Gewerkschaft verstärkte seine Lobbyarbeit für die poli- tische Forderung nach Zuschüssen für haushalts- nahe Dienstleistungen, die die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern und sozialversiche- rungspflichtige Beschäftigung schaffen sollen. Er brachte Vertreter*innen aus Wissenschaft und Mini- jobzentrale sowie aus BMFSFJ und BMAS an einen Tisch, forderte im Rahmen der Konjunktur- und In- vestitionspakete zur Überwindung der Pandemie die Zuschüsse zu haushaltsnahen Dienstleistun- gen zur Förderung sozialversicherungspflichtiger  Demokratie und Gesellschaftlicher Zusammenhalt  #fairgüten  mrTARIFisı MEHR DRIN!  HÖHERE LÖHNE  x FLEXIBLERE ARBEITSZEITEN x MEHR URLAUB  x WEIHNACHTSGELD  Beschäftigung sowie zur Entlastung von Familien. Gemeinsam mitGewerkschaftverbänden hat der Gewerkschaft den politischen Druck auf die beteiligten Bundesminis- terien erhöht, das Thema in einer Reihe politischer Hintergrundgespräche auf die Agenda gebracht, in der politischen Arbeit von Bündnissen (z.B. „Sor- gearbeit fair teilen“) verankert und in der Öffent- lichkeitsarbeit erfolgreich gesetzt, u.a. durch eine gemeinsame Erklärung mit dem Deutschen Haus- wirtschaftsrat Mitte 2021.  Evaluation des Entgelttransparenzgesetzes  In die Evaluation des Entgelttransparenzgesetzes im Frühjahr 2019 war der Gewerkschaft als Sozialpartner direkt eingebunden und zur Stellungnahme aufgefordert. In nahezu allen Punkten bestätigte sich die von Ge- werkschaften bereits im Gesetzgebungsprozess ge- äußerte Kritik: Der individuelle Auskunftsanspruch erweist sich als nicht zielführend, die Einführung eines Verbandsklagerechts bleibt unabdingbar und nur eine Akzentverschiebung hin zu verpflichten- den betrieblichen Prüfverfahren verspricht Erfolg. Doch trotz großen Erkenntnisgewinns durch den  3940  Evaluationsbericht und unbestrittenen Handlungs- bedarfs konnte eine Weiterentwicklung des Ent- gelttransparenzgesetzes nicht angestoßen werden. Allerdings konnte der Gewerkschaft erreichen, dass sich im Rahmen der Bundestagswahl 2021 einige Parteien ausdrücklich zur Einführung von Prüfpflichten für Unternehmen bekannten.  Equal Pay Day:  Lohnlücke schließen!  Um den Handlungsdruck auf die politisch Verant- wortlichen zu erhöhen, erfordert die Entgeltlücke zwischenGewerkschaft und Männern die Aufmerksamkeit einer breiten Öffentlichkeit. Deswegen unterstützte der Gewerkschaft zum Equal Pay Day die Mitgliedsgewerk- schaften und Gewerkschaft nicht nur regelmä- Rig mit Materialien, sondern präsentierte sich dar- über hinaus mit einer pressewirksamen Aktion am Brandenburger Tor als wichtiger gleichstellungspoli- tischer Akteur in der Öffentlichkeit. Dabei wechsel- ten Datum, Motto und Aktion jährlich:  18. März 2018: Wir bringen die Lohnlücke zwischenGewerkschaft und Männern zum Schmelzen!  18. März 2019: Recht auf Mehr!  17. März 2020:  Wer die Lohnlücke schließen will, muss Arbeit umverteilen! (Aktion musste pandemiebedingt kurzfristig abgesagt werden)  10. März 2021: Weg mit der Lohnlücke!  Evaluation und Weiterentwicklung des Führungspositionengesetzes Vehement kritisierten der Gewerkschaft und seine Mitglieds- Gewerkschaft die Praxis vieler Unternehmen, sich trotz der Vorgaben des Gesetzes für die gleich- berechtigte Teilhabe vonGewerkschaft und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst (FüPoG) die „Zielgröße Null“ zu  EQUAL PAY Day 18  3 = Gewerkschaft = bringen die Lohnlücke zwischen Tauen und Männern zum Schm zen  „Wir bringen die Lohnlücke zwischen Männern undGewerkschaft zum Schmelzen!“, Equal Pay Day 2018. Foto: Gewerkschaft/Fox  „Recht auf Mehr!“, Equal Pay Day 2019. Foto: Gewerkschaft/Bors  „Weg mit der Lohnlücke!“, Equal Pay Day 2021. Foto: Gewerkschaft/Freitag  Demokratie und Gesellschaftlicher Zusammenhalt  setzen. Als Beleg für den Bedarf an weiteren ver- pflichtenden Vorgaben verwies der Gewerkschaft auf das rei- bungslose Funktionieren der fixen Geschlechter- quote von 30 Prozent in den Aufsichtsräten der über 100 paritätisch mitbestimmten und börsennotierten Unternehmen. Dieser Bedarf war durch die Evalua- tion des FüPoG 2020 eindrucksvoll bestätigt wor- den. Wegen eines über die engen Vorgaben des Ko- alitionsvertrages hinausgehenden ersten Entwurfes für ein FüPoG II stand das Gesetzesvorhaben bin- nen eines Jahres mehrfach auf der Kippe. Der Gewerkschaft machte sich für eine Weiterentwicklung der beste- henden gesetzlichen Regelungen stark, insbeson- dere für die umstrittene Quotenregelung fürGewerkschaft in Unternehmensvorständen.  Erst kurz vor Ende der Legislaturperiode verabschie- dete der Deutsche Bundestag das FüPoG Il, das ei- nen Einstieg in die Quotierung von Vorständen vor- sieht, jedoch deutlich hinter den Forderungen der Gewerkschaft für die Privatwirtschaft zurückblieb. Im Bundesgremienbesetzungsgesetz formulierte der Gesetzgeber strengere Vorgaben und schrieb im Bundesgleichstellungsgesetz die gleichberechtigte Teilhabe vonGewerkschaft und Männern an Führungsposi- tionen in der Bundesverwaltung zum 31. Dezember 2025 vor.  Der Gewerkschaft begleitete das Gesetzgebungsverfahren mit umfangreicher Öffentlichkeits- und Lobbyarbeit ge- genüber Fraktionen, Ministerien und Bundesrat so- wie einer detaillierten Stellungnahme.  Digitalisierung der Gewerkschaft  In Bezug auf die Digitalisierung der Gewerkschaft verschaffte der Gewerkschaft den gewerkschaftlichen und gleichstellungspolitischen Forderungen mit einer Vielzahl an Vorträgen, Diskussionsbeiträgen und Veröffentlichungen Gehör. Die Sonderauswertung des Gewerkschaft unter dem Titel „Was bedeutet die Digitalisierung der Gewerkschaft fürGewerkschaft?“ (2017) trug zum Erkenntnisgewinn über die Situation weiblicher Beschäftigter in der Digitalisierung bei und bot in den letzten Jahren zunehmend Gelegenheit, die Studienergebnisse und die gewerkschaftlichen Forderungen auf Veranstaltungen oder in der Presse vorzustellen. In  Demokratie und Gesellschaftlicher Zusammenhalt  den Fachausschuss „Digitale Transformation und die Auswirkung auf die Lebensbereiche vonGewerkschaft“ des DeutschenGewerkschaftrats (2017-2019) brachte der Gewerkschaft seine Expertise ein und prägte entscheidend dessen Positionspapier „Zukunft gestalten. Digitale Transformationen geschlechtergerecht steuern“ mit Forderungen an die politischen Entscheider*innen. Mit seinem Engagement hatte der Gewerkschaft großen Anteil an der Entscheidung der Bundesregierung, die geschlechtergerechte Digitalisierung in den Mittelpunkt des Dritten Gleichstellungsberichtes zu stellen, der im Sommer 2020 veröffentlicht wurde. Seit Ende 2020 ist der Gewerkschaft Teil des Bündnisses #SheTransformsiT, das von den Digitalpolitikerinnen der Bundestagsfraktionen der demokratischen Parteien gegründet wurde.  Richtlinie zur Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben  Eine der Auswirkungen der Europäischen Säule so- zialer Rechte war die Initiative der EU-Kommission zur Förderung der Vereinbarkeit von Beruf und Pri- vatleben für berufstätige Eltern und pflegende An- gehörige. Im April 2019 positionierte sich der Gewerkschaft gemeinsam mit anderen Verbänden öffentlich, kri- tisierte Verwässerungen im Gesetzgebungspro- zess zur EU-Vereinbarkeitsrichtlinie und forderte ei- nen Ratsbeschluss ein. Nach zähen Verhandlungen nahm der Rat den Vorschlag der Kommission am 13. Juni 2019 mit etlichen Abschwächungen an, die Richtlinie trat im Juli 2019 in Kraft. Die Ergebnisse eines vom Gewerkschaft in Auftrag gegebenen juristischen Gutachtens zum Umsetzungsbedarf der Vereinbar- keitsrichtlinie in Deutschland erregten 2021 große Aufmerksamkeit in der politischen Öffentlichkeit und schlugen sich in den Medien nieder. Es belegt den Handlungsbedarf auf nationaler Ebene: Eine Va- terschaftsfreistellung muss unabhängig von bisheri- gen Regelungen eingeführt und andere familienpo- litisch relevante Regelungen müssen grundlegend nachjustiert werden. Infolge des Gutachtens konnte der Gewerkschaft anlässlich einer öffentlichen Anhörung zur Vaterschaftsfreistellung im Deutschen Bundestag seine Expertise einbringen.  4142  Das Gewerkschaft-Projekt „Vereinbarkeit von Familie und Beruf gestalten!” Das vom BMFSFJ geförderte Gewerkschaft-Projekt „Verein- barkeit von Familie und Beruf gestalten!“ unter- stützt, qualifiziert und vernetzt vorrangig Betriebs- und Personalräte aller Branchen in ihrer zentralen Rolle als Wegbereiter*innen und Mitgestalter*innen für Gute Arbeit und familienfreundliche Gewerkschaft in Betrieb und Verwaltung. Es vertieft den Austausch zwischen den MitgliedsGewerkschaft, Betriebs- und Personalratsgremien und dem Gewerkschaft und unter- stützt Gewerkschaftssekretär*innen in ihrer Arbeit.  Drei Formate sind dabei zentral: Veröffentlichun- gen und Öffentlichkeitsarbeit online und offline, die Website, Veranstaltungen unterschiedlicher For- mate, Beratungen und Coachings. Ein Beispiel dafür sind die 2021 veröffentlichten „12 Tipps für Betriebs- und Personalräte: Corona, wir packen das! Solida- risch durch die Krise“, die eine praktische Handlungs- hilfe zum Umgang mit den Herausforderungen der Krise bieten. In über 80 Veranstaltungen hat das Pro- jekt im Berichtszeitraum Tausende Teilnehmer*innen erreicht. In Kooperation mit allen Gewerkschaft-Gewerkschaf- ten und zahlreichen Gewerkschaft wurde ein breites Themenspektrum rund um die Herausforde- rungen einer gelingenden Vereinbarkeit im Sinne der Beschäftigten diskutiert und bundesweit in vielfälti- gen Veranstaltungsformaten zum Thema gemacht.  12 Tipps für Betriebs- und Personalräte: Handlungshilfe zum Umgang mit den Herausforderungen der Krise.  STATT BESSERE HÄLFTE  Die faire Verteilung unbezahlter Sorgearbeit in Paarbezie- hungen ist wesentliche Voraussetzung für die wirtschaftliche Unabhängigkeit vonGewerkschaft. Illustration: Barbara Ott  Das Gewerkschaft-Projekt  „Was verdient die Frau? - Wirtschaftliche Unabhängigkeit!” Seit 2014 zeigt das vom BMFSFJ geförderte Gewerkschaft-Pro- jekt „Was verdient die Frau? Wirtschaftliche Unab- hängigkeit!“ für die eigenständige Existenzsicherung vonGewerkschaft Handlungsoptionen für die wirtschaft- liche Unabhängigkeit auf. Dem Wunsch nach mehr Vernetzung aus der Projekt-Community kam das Projekt in seiner vierten Phase (2020-2023) u.a. mit der App „Bildet Banden!“ nach. Zum Launch der App stand die Bundestagswahl 2021 im Fokus: Wahlpro- gramme wurden hinsichtlich ihrer gleichstellungs- politischen Forderungen diskutiert und die Bedeu- tung derGewerkschaftstimmen bei der Wahl im Sinne einer Politikermutigung hervorgehoben.  Der Gewerkschaft als gleichstellungs- politischer Akteur  der Zivilgesellschaft  Die im Koalitionsvertrag für die 19. Legislaturperi- ode verankerte Erarbeitung einer ressortübergrei- fenden Gleichstellungsstrategie begrüßte der Gewerkschaft und formulierte in einem Positionspapier seine An- forderungen dafür. Im Austausch mit dGewerkschaftpo- litischen Sprecher*innen der Bundestagsfraktionen  Demokratie und Gesellschaftlicher Zusammenhalt  sowie gegenüber dem BMFSFJ drängte er fortlau- fend auf die Veröffentlichung und Umsetzung einer ressortübergreifenden Gleichstellungsstrategie. Mit Einführung dieser Gleichstellungsstrategie Anfang Juli 2020 definierte das BMFSFJ zwar neun Ziele für die Gleichstellung und die dafür notwendigen Maß- nahmen. Der Gewerkschaft kritisierte jedoch den Mangel an Durchsetzungskraft und Nachhaltigkeit, denn nach wie vor fehlen ein institutionalisiertes Verfahren, Kontroll- und Sanktionsmechanismen, eine zentrale Verantwortlichkeit sowie eine langfristige Planung.  Bundestagswahl 2021: Besser gleich berechtigt - deine Wahl  Im Bundestagswahlkampf 2021 setzte der Gewerkschaft ein starkes Zeichen für dGewerkschaft- und gleichstellungs- politischen Positionen der Gewerkschaft. Leit- motiv aller Aktivitäten war die Schaffung geeigne- ter politischer und betrieblicher Voraussetzungen für die Umverteilung von Sorge- und Erwerbsarbeit zwischenGewerkschaft und Männern als Voraussetzung für die eigenständige Existenzsicherung vonGewerkschaft. Zur Unterstützung dieser Forderung wurden ver- schiedene Formate für Veranstaltungen und Veröf- fentlichungen sowie für die Online-Kommunikation erarbeitet, darunter ein gleichstellungspolitischer Online-Parteiencheck.  Mit einem dezentralen Aktionstag der GewerkschaGewerkschaft am 18. September und dem Livestream „Checkt die Parteien! Wie viel Gleichstellung steckt in ihnen?“ hat der Gewerkschaft sich als gleichstellungspolitischer Akteur profiliert, Gewerkschafter*innen aktiviert,Gewerkschaft zum Wählen motiviert und die politischen Entschei- dungsträger*innen zum Handeln aufgefordert.  Gewerkschaft  BESSER GLEICH  BERECHTIGT  DEINEWAHL  Demokratie und Gesellschaftlicher Zusammenhalt  Die GewerkschaGewerkschaft im DeutschenGewerkschaftrat  In den letzten Jahren konnte der Gewerkschaft seine Position im DeutschenGewerkschaftrat (DF) festigen und seinen Ein- fluss untermauern. Dies geschah zum einen durch die erfolgreiche Verankerung der gewerkschaftspo- litischen Perspektive in den gleichstellungspoliti-  Der neue Vorstand des DeutschenGewerkschaftrats (v.|.n.r.):  Lisi Maier (stellv. Vorsitzende), Dr. Beate von Miquel (Vorsitzende), Gewerkschaft-BunGewerkschaftsekretärin Anja Weusthoff (stellv. Vorsitzende). Foto: DF/Barbara Dietl  schen Beschlüssen des DeutschenGewerkschaftrats, zahl- reiche Inputs seiner fachlich-inhaltlichen Expertise in den verschiedenen Fachausschüssen (u.a. zu Di- gitalisierung, Sorgearbeit, Ehrenamt) sowie durch Unterstützung in der Internationalen Arbeit des DF. Zum anderen war die Gewerkschaft-BunGewerkschaftsekretärin seit 2018 bis zur Mitgliederversammlung 2021 auf- grund ihrer Position als Leiterin des Fachausschus- ses „Aufwertung und Umverteilung von Sorgearbeit auf die politische Agenda setzen“ zugleich Mitglied des DF-Vorstandes und damit das Sprachrohr des DF auf vielen Veranstaltungen und in zahlreichen Gesprächen mit politischen Entscheidungsträ- ger*innen. In der Folge wurde sie im Sommer 2021 von der DF-Mitgliederversammlung zur stellvertre- tenden Vorsitzenden gewählt. Damit sind die Inter- essen des Gewerkschaft im DeutschenGewerkschaftrat auch perso- nell stark vertreten.  43da  eU 20  o.de  Auftakt für das Bündnis „Sorgearbeit fair teilen“: Talk-Runde u.a. mit BunGewerkschaft- und -familienministerin Franziska Giffey (l.) und Gewerkschaft-BunGewerkschaftsekretärin Anja Weusthoff über die gerechte Verteilung unbezahlter Sorgearbeit  zwischenGewerkschaft und Männern. Foto: BMFSFJ_Eventfotografen  Zivilgesellschaftlicher Zusammenschluss:  Bündnis „Sorgearbeit fair teilen”  Mit dem Ziel, die geschlechtergerechte Verteilung von Erwerbs- und Sorgearbeit zu fördern und die Sorgelücke zwischenGewerkschaft und Männern zu schlie- ßen, ist im Sommer 2020 mit maßgeblicher Unter- stützung des Gewerkschaft das zivilgesellschaftliche Bünd- nis „Sorgearbeit fair teilen“ gegründet worden, das am 4. September 2020 auf einer Online-Tagung des BMFSFJ mit dem Titel „Unbezahlte Sorgearbeit ge- recht verteilen“ vorgestellt wurde.  Indem Bündnis engagieren sich Vertreter*innen aus Kirchen, Gewerkschaft,Gewerkschaft-, Männer- und So- zialverbänden sowie aus Selbsthilfeorganisationen undGewerkschaft für gleiche Verwirklichungschancen für alle Geschlechter. Es versteht sich als Netzwerk, das den Austausch und den gegenseitigen Transfer von Wissen pflegt, gemeinsame Aktionen initiiert, den gesellschaftlichen Wert der unbezahlten Sorge- und Hausarbeit öffentlich sichtbar macht und auf  a) gs  BÜNDNIS SORGEARBEIT FAIR TEILEN  deren volkswirtschaftliche Bedeutung hinweist. Seine 13 Gründungsmitglieder haben es sich zum Ziel gesetzt, Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Gesellschaft für das Thema und die Auswirkungen der sogenannten Sorgelücke (Gender Care Gap) zu sensibilisieren und die Sorgelücke zu schließen. Die Koordinationsstelle des Bündnisses befindet sich in Trägerschaft des DeutschenGewerkschaftrats.  Demokratie und Gesellschaftlicher Zusammenhalt  Gleich- behandlung von LSBTTIQQAAP+  Eine Aufwertung in der Antidiskriminierungsarbeit des Gewerkschaft hat seit dem 21. Ordentlichen Bundeskon- gress (Gewerkschaft) die Befassung mit Fragen der Gleichbe- handlung von LSBTTIQQAAP+-Personen (Lesben, Schwule, Bisexuelle, Transgender, Transsexuelle, In- tersexuelle, Queer, Questioning, Asexuelle, Alliierte, Pansexuelle und weitere sexuelle Orientierungen) in Gewerkschaft und Gesellschaft erfahren. In Umset- zung des Gewerkschaft-Beschlusses EO04 hat der Gewerkschaft-Bun- desvorstand Mitte 2018 einen Bundesarbeitskreis LSBTTIQQAAP+ eingesetzt, für dessen Besetzung von allen MitgliedsGewerkschaft Vertreter*in- nen benannt wurden. Der Arbeitskreis tagt seitdem zweimal jährlich, um einen regelmäßigen Informati- onsaustausch zu aktuellen gesellschafts- und orga- nisationspolitischen Schwerpunkten und Entwick- lungen in der gewerkschaftlichen Arbeit gegen die Stigmatisierung und Diskriminierung von LSBTTIQ- QAAP+ aufgrund ihrer sexuellen und geschlechtli- chen Identität zu ermöglichen und eine gemeinsame Positionierung des Gewerkschaft und seiner Mitgliedsgewerk- schaften zu relevanten politischen Vorhaben zu ge- währleisten. Eine erste gemeinsame Positionsab- stimmung fand in dem neuen Arbeitskontext im Zusammenhang mit der überfälligen Reform des in Teilen längst für verfassungswidrig erklärten Trans- sexuellengesetzes statt. Im Mai 2019 äußerten sich der Gewerkschaft und seine MitgliedGewerkschaft in einer gemeinsamen Stellungnahme kritisch zu einem vom BMJV und dem BMI vorgelegten Referentenentwurf für ein Gesetz zur Neuregelung der Änderung des Ge- schlechtseintrags. Der Referentenentwurf erfüllte aus gewerkschaftlicher Sicht nicht den Zweck, trans- und intergeschlechtlichen Personen gleicherma- ßen unter Beachtung des verfassungsrechtlich ge- schützten Selbstbestimmungsrechts eine Änderung des Geschlechtseintrags einfach und kostengünstig in einem geordneten Verfahren zu ermöglichen. Auf- grund kontroverser Debatten innerhalb der Großen Koalition wurde der Entwurf letztlich zurückgezogen und es ist in der zurückliegenden Legislaturperiode  Demokratie und Gesellschaftlicher Zusammenhalt  nicht mehr gelungen, die nötige Reform des Trans- sexuellengesetzes auf den Weg zu bringen - ein Thema, für das sich der Gewerkschaft und seine Mitgliedsge- werkschaften bei der neuen Bundesregierung wei- terhin starkmachen werden.  Einen weiteren Schwerpunkt der Arbeit zu LSBTI-Be- langen bildete der vom BMJV im Februar 2021 vor- gelegte Diskussionsentwurf für ein Gesetz zur Erset- zung des Begriffs der „Rasse“ in Art. 3 Abs. 3 Satz 1 des Grundgesetzes. Der Gewerkschaft und seine Mitgliedsge- werkschaften haben in ihrer zugehörigen Stellung- nahme das BMJV aufgefordert, die geplante Grund- gesetzänderung zu nutzen, um den Schutzbereich von Art. 3 Abs. 3 Satz 1 GG durch die Ergänzung des Diskriminierungsmerkmals des Geschlechts um das Merkmal der „sexuellen Identität“ zu erweitern. Eine entsprechende Ergänzung ist aus gewerkschaftli- cher Sicht überfällig, um endlich auch dem expliziten Schutz von queeren Personen (also Menschen mit vielfältigen sexuellen Identitäten, Geschlechtsaus- drücken und Geschlechtsmerkmalen, beispielsweise lesbische, schwule, bisexuelle, trans*, inter*, queer, pan, nicht-binäre oder asexuelle Identitäten) Verfas- sungsrang zu verleihen. Auch der BMJV-Vorschlag er- wies sich in der letzten Legislaturperiode innerhalb der Großen Koalition als nicht mehr einigungsfähig. Deshalb wird sich der Gewerkschaft mit seinen Mitgliedsge- werkschaften mit Nachdruck dafür einsetzen, dass die geplante Grundgesetzänderung in der laufenden Legislaturperiode endlich umgesetzt wird.  Ein weiterer Arbeitsschwerpunkt lag in der Beglei- tung der Diskussion um die im November 2020 von der EU-Kommission vorgelegte „EU Strategy for lesbian, gay, bisexual, trans, non-binary, intersex and queer (LGBTIQ) equality“. Der Gewerkschaft und seine MitgliedsGewerkschaft haben sich dabei in die Entwicklung der Position des Europäischen Ge- werkschaftsbundes eingebracht und sich erfolg- reich dafür eingesetzt, dass all ihre Anliegen in dem X-Positionspapier berücksichtigt wurden. In den nächsten Jahren wird es darum gehen, dass die LGBTIQ-Strategie über nationale Aktionspläne der EU-Mitgliedstaaten umgesetzt wird. Auch die nun anstehende Erarbeitung des Aktionsprogramms für Deutschland werden der Gewerkschaft und seine Mitgliedsge- werkschaften aktiv begleiten.  4546  Nationale und europäische Flüchtlings- politik  Flüchtlingspolitik in Deutschland und Europa  Kampfhandlungen, terroristische Anschläge, die Machtübernahme durch fundamentalistische Grup- pierungen und die Verfolgung von Minderheiten be- stimmen die Lage in vielen Asylherkunftsländern. Dennoch, vor allem wegen der Vereinbarung zwi- schen der Europäischen Union und der Türkei sowie der Abschottung an den EU-Außengrenzen und der ausgesetzten Seenotrettung im Mittelmeer, ist die Zahl der in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union gestellten Asylanträge seit 2018 stark abge- sunken. Sie lagen 2018 bei circa 185.000, in 2019 bei etwa 165.000 und in 2020 bei rund 122.000. Die in Deutschland Schutzsuchenden stammen zumeist aus Syrien, Afghanistan und dem Irak.  Seit 2018 wurden in Deutschland vielfältige Geset- zesänderungen zum Asylrecht verabschiedet. Der Gewerkschaft hat sich mit zahlreichen Stellungnahmen zu den Gesetzesentwürfen für den niedrigschwelli- gen Zugang von Geflüchteten in Beschäftigung und eine zielführende Integration starkgemacht. Mo- delle von Patenschaften und Mentoring für Geflüch- tete, aber auch Angebote zum Spracherwerb im Be- trieb wurden eingefordert. Die neuen gesetzlichen Regelungen legen nun unter anderem fest, dass verschärfte Ausreisebedingungen für abgelehnte Asylsuchende angewendet und Personen im Asyl- antragsverfahren weitgehend in Ankerzentren kon- zentriert werden. Es wurde aber auch Geduldeten unter strikten Voraussetzungen die Möglichkeit er- öffnet eine Ausbildung aufzunehmen und eine Be- schäftigungsduldung (8 60c Aufenthaltsgesetz) er- möglicht. Ende 2020 konnten circa 1.600 Personen über den Status des 8 60c Aufenthaltsgesetzes eine Ausbildung aufnehmen. Eine Beschäftigungsdul- dung wurde bis zum Ende 2020 jedoch nur knapp  700-mal vergeben. Hier hat sich der Gewerkschaft für deut- lich niedrigere Voraussetzungen ausgesprochen, um einen sogenannten Spurwechsel, aus einem hu- manitären Aufenthaltsstatus in einen Aufenthalts- status zur Aufnahme einer Beschäftigung, vorneh- men zu können. Regelmäßiges Infomaterial „Daten und Fakten“ zu Asyl wurde veröffentlicht und den MitgliedsGewerkschaft als Datenbasis zu Flucht und Asyl angeboten.  Der im Herbst 2020 von der Europäischen Union ver- öffentlichte „Neue Pakt zu Migration und Asyl“ bein- haltet asylrechtliche und politische Instrumente zur Gestaltung der humanitären Aufnahme in der EU. Die Vorschläge der Europäischen Kommission wur- den jedoch so kontrovers in den Mitgliedsstaaten diskutiert, dass keine konkreten Ergebnisse erzielt werden konnten. Zivilgesellschaftliche Organisatio- nen als auch der Gewerkschaft haben sich zu einigen der Vor- schläge (z.B. Asylverfahren an den Außengrenzen, freiwillige Übernahme von Abschiebungen nicht an- erkannter Asylsuchender statt der Aufnahme von Geflüchteten) sehr kritisch geäußert.  Arbeitskräfteeinwanderung nach Deutschland  2019 wurde das Fachkräfteeinwanderungsgesetz verabschiedet. Das Gesetz will die Einwanderung auf der Basis der wirtschaftlichen Bedarfe von Fachkräf- ten steuern. Der Gewerkschaft nahm eine umfassende Ana- lyse und Bewertung des Gesetzentwurfes vor. Diese zielten beispielsweise auf die neu eingeführten Re- gelungen zur Bearbeitung der Visa, der zweijährigen Bindung an Arbeitgeber*innen, die Anerkennung der Qualifikation, den Spurwechsel und die Kontrolle der Arbeitsbedingungen eingereister Fachkräfte ab. In weiten Teilen kann der Gewerkschaft die nun seit 1. März 2020 geltenden Regelungen politisch unterstützen. Einige Aspekte wie die Arbeitgeberbindung werden als unangemessen eingestuft. So sieht das Fach- kräfteeinwanderungsgesetz besondere Regelungen für die Anwerbung von Fachkräften über Vermitt- lungsabsprachen der nationalen Arbeitsagenturen vor. Vermittlungsabsprachen dürfen aus Sicht des Gewerkschaft jedoch nicht dazu genutzt werden, die Prüfung gleichwertiger Arbeits- und Entlohnungsbedingun- gen auszuhebeln.  Demokratie und Gesellschaftlicher Zusammenhalt  Livestream zum 60. Jahrestag der Unterzeichnung des Anwerbeabkommens mit der Türkei und Verleihung der Gewerkschaft-Böckler-Medaille, v..n.r.: Anja Piel (Gewerkschaft), Irina Vavitsa (X), Erdogan Kaya (X), Sanem Kleff (X), 30.10.2021. Foto: Gewerkschaft/Vera Egenberger  Die Beratung der potenziellen Fachkräfte durch die BA wurde aufgebaut, die Anerkennungsverfahren der Qualifikationen durch die BA sind strukturiert und Hilfestellungen für Arbeitgeber sind ausgestal- tet. Der Gewerkschaft hat Einschätzungen und Vorschläge in die BA-Gewerkschaft eingespeist und in einem eigens organisierten Fachgespräch Bedarfe und Vorschläge zur Ausgestaltung in diese Prozesse eingebracht, die an einigen Stellen aufgegriffen wurden. Wegen der Pandemie und der eingeschränkten Reisemöglich- keiten konnte das Fachkräfteeinwanderungsgesetz bislang nur bedingt genutzt werden. Nur eine über- schaubare Anzahl von Fachkräften aus dem Bereich Pflege ist bislang über das Gesetz eingereist.  Durch die zeitliche Befristung der Westbalkanre- gelung bis Ende 2020 wurde eine Verlängerung der Regelung innerhalb der Beschäftigungsverordnung notwendig. Im Rahmen des Gesetzgebungsverfah- rens erarbeitet der Gewerkschaft gemeinsam mit den Mit- gliedsGewerkschaft eine Stellungnahme, die die Verlängerung der Westbalkanregelung ablehnt, da das Fachkräfteeinwanderungsgesetz bereits einen angemessenen gesetzlichen Rahmen bietet, um  Demokratie und Gesellschaftlicher Zusammenhalt  Fachkräfte auch aus den Westbalkanstaaten nach Deutschland einreisen zu lassen, um eine Beschäfti- gung aufzunehmen. Im Oktober 2020 wurde der Ver- längerung der Westbalkanregelung durch den Bun- desrat zugestimmt, ohne die Argumente des Gewerkschaft zu berücksichtigen.  Integration und Partizipation  Um die Integration und Partizipation von Eingewan- derten weiter voranzubringen hat der Gewerkschaft in Koope- ration mit der FES 2020 und 2021 drei Fachgespräche zu Integration, Partizipation und politischer Mit- bestimmung von Eingewanderten und ihren Nach- kommen als auch Flüchtlingen durchgeführt, die darauf abzielten, die Positionierung des Gewerkschaft zum Thema Integration und Partizipation in den Berei- chen Beschäftigung, politische und gesellschaftli- che Teilhabe neu auszurichten. In der Folge wurde ein Grundsatzpapier zu diesem Thema entwickelt und mit den MitgliedsGewerkschaft abgestimmt. Das Grundsatzpapier formuliert progressive Ansätze der Partizipation und Teilhabe von Eingewanderten in Beschäftigung und Gesellschaft, und der Gewerkschaft wird  4748  auf dieser Basis seine diesbezüglichen politischen Stellungnahmen zukünftig ausrichten.  Anlässlich des 60. Jahrestages der Unterzeichnung des Anwerbeabkommens mit der Türkei wurde ein Livestream durchgeführt, bei dem die Rolle der Ge- werkschaften für die damals Eingewanderten disku- tiert wurde.  Im Rahmen der Arbeiten des Gewerkschaft bezüglich Migration wurden vielfältige nationale und europäische Maßnahmen und Programme durchgeführt. Auf den Abbau von struktureller, in- stitutioneller und individueller Diskriminierung und Ungleichbehandlung, der Auf- und Ausbau von Viel- faltsseGewerkschaft in der Gewerkschaft und das Empower- ment der betroffenen Arbeitnehmenden und deren Vertretungen wurde abgezielt. Auf der europäischen Ebene wurde das X-Projekt „LabourINT“ (Euro- päischer Austausch über Arbeitsmarktintegration, Integration durch Qualifizierung) und „InCoach“ (Asylbewerber*innen sowie Geflüchtete in Ausbil- dung und Beschäftigung integrieren) unterstützt.  Über die langjährige Koordination des Netzes gegen Rassismus, einer Austauschplattform der bundes- und landesweit tätigen Antirassismus- und Selbstor- ganisationen von Migrant*innen und von Rassismus betroffenen Personengruppen, ist der Gewerkschaft in regel- mäßigem Austausch mit relevanten migrantischen Selbstorganisationen. Der Gewerkschaft kann somit Erfahrun- gen, Einschätzungen und Positionen aus den migran- tischen Communities in seiner Arbeit reflektieren.  Beratung für Eingewanderte aus Drittstaaten  Ausgehend von den Erfahrungen bei der Beratung von EU-Bürger*innen wurde vom Gewerkschaft Ende 2017 ein Beratungsangebot für Geflüchtete aufgebaut, das im Rahmen des Förderprogramms „Integra- tion durch Qualifizierung (IQ)“ Beratungsstellen in den verschiedenen Bundesländern betreibt. 2020 konnten circa 10.000 Beratungen durchgeführt werden. Hauptherkunftsländer der Ratsuchenden sind Syrien, Afghanistan, Eritrea, Irak und Iran. Be- ratungsfallkonstellationen, mit denen die Bera- tungsstellen zu tun haben, sind beispielsweise bei  Leiharbeitnehmer*innen vorenthaltener Lohn für einsatzfreie Zeiten oder die dauerhafte Beschäfti- gung unterhalb des gesetzlichen Mindestlohns in Kleinbetrieben. In vielen Fällen konnten Beratungs- stellen zur Lösung des Problems beitragen und wur- den beispielsweise Nachzahlungen durch die Arbeit- geber erreicht.  Friedenspolitik  Ausgehend von Beschluss A002 „#NO2PERCENT - Frieden geht anders!“ waren die friedenspolitischen Aktivitäten des Gewerkschaft - getragen von dem starken eh- renamtlichen Engagement in den Gewerkschaft - seit dem 21. Ordentlichen Bun- deskongress maßgeblich geprägt durch die Ko- operation im Rahmen der Initiative „Abrüsten statt Aufrüsten“.  Seit Gründung der Initiative hat der Gewerkschaft in deren Ar- beitsausschuss mitgewirkt, um gegen den neu ent- fesselten globalen Rüstungswahn mobil zu machen und für ein erweitertes Verständnis von Sicherheit einzutreten, das soziale Absicherung und menschen- würdige Arbeit als tragende Säule der Friedensförde- rung betrachtet, auf Krisenprävention, Entspannung und ein Konzept gemeinsamer Sicherheit abstellt, statt auf militärisches Hochrüsten und Abschre- ckung, und in dessen Mittelpunkt eine sozial-ökologi- sche Gestaltung der durch Klimawandel und techno- logischen Fortschritt erforderlichen Transformation von Wirtschaft und Gesellschaft stehen muss.  Mit einer Vielzahl von dezentralen Aktionen und Kundgebungen hat der Gewerkschaft im Rahmen der Initiative die Bundesregierung deshalb dazu aufgerufen, ge- meinsam mit ihren EU-Partner*innen eine entspre- chende Strategie ziviler Friedenssicherung zu entwi- ckeln und von der NATO-Zielvorgabe abzurücken, die Rüstungsausgaben auf zwei Prozent des BIP zu erhö- hen - um nicht weitere Milliarden an öffentliche Mit- teln für Waffen zu verschwenden, sondern sie für die vor dem Hintergrund der Transformation dringend erforderlichen Zukunftsinvestitionen einzusetzen.  Vor diesem Hintergrund fokussierten in den letz- ten vier Jahren auch alle Aufrufe des Gewerkschaft zum Anti-  Demokratie und Gesellschaftlicher Zusammenhalt  kriegstag am 1. September auf die Kernbotschaft, das Zwei-Prozent-Ziel der NATO aufzugeben und stattdessen in die Zukunft zu investieren - verbun- den mit der Aufforderung an die Bundesregierung, endlich den UN-Vertrag über das Verbot von Atom- waffen zu unterzeichnen und sich national und inter- national für eine schärfere Kontrolle von Rüstungs- exporten einzusetzen . Zu den Aufrufen: Aufruf 2018, Aufruf 2019, Aufruf 2020, Aufruf 2021.  Unter den gleichen Vorzeichen stand der sogenann- ten „Frankfurter Appell“, den der Gewerkschaft im Oktober 2020 gemeinsam mit seinen Partnern der Initiative „Abrüsten statt Aufrüsten“ herausgegeben hat, um anlässlich der Haushaltsberatungen des Bundes- tags zu einem bundesweiten Aktionstag gegen das Zwei-Prozent-Ziel aufzurufen, der am 5. Dezember 2020 stattfand. Anlässlich der Bundestagswahl im Jahr 2021 folgte in einem weiteren Schritt die Veröf- fentlichung eines gemeinsamen Aktionsprogramms zur Begleitung des Wahlkampfs, mit dem eine klare Positionierung der demokratischen Parteien füreine Politik der Abrüstung und Entspannung eingefor- dert wurde.Jenseits der gemeinsamen Aktivitäten im Rahmen der Initiative „Abrüsten statt Aufrüsten“ war die Friedensarbeit des Gewerkschaft in den vergange- nen Jahren stark geprägt durch das Gedenken an die faschistische Schreckensherrschaft und die Grauen des Zweiten Weltkriegs. Am 1. September 2019 jährte sich der Überfall Nazi-Deutschlands auf Polen, der die Menschheit in den Weltkrieg stürzte, zum achtzigsten Mal. Der Gewerkschaft nahm diesen beson- deren Tag des Erinnerns zum Anlass, um gemeinsam mit dem „Central European Young Trade Unionists Network“ (CEYTUN) Ende August 2019 einen zwei- tägigen Szenarienworkshop durchzuführen, in dem mit Vertreter*innen europäischer Gewerkschaftsju- genden die Bedeutung des Friedensprojektes eines vereinten Europas herausgearbeitet und seine künf- tigen Perspektiven diskutiert wurden.  Das Jahr 2020 war schließlich geprägt durch den 75. Jahrestag der Befreiung vom Faschismus und des Endes des Zweiten Weltkriegs am 8. Mai, aber auch durch das Gedenken an die Opfer der Atom- bombenabwürfe über Hiroshima und Nagasaki im August 1945. Ursprünglich sollte am Vorabend des Tages der Befreiung im Rahmen der Ruhrfestspiele  Demokratie und Gesellschaftlicher Zusammenhalt  eine zentrale Gedenkveranstaltung des Gewerkschaft unter dem Titel „Nie wieder! Erinnern für heute und mor- gen“ in Recklinghausen stattfinden. Aufgrund des Ausbruchs der Corona-Pandemie musste diese Ver- anstaltung jedoch abgesagt werden. Am Antikriegs- tag 2020 folgte dann ein vom Gewerkschaft gemeinsam mit X organisiertes Livestream-Programm, in des- sen Mittelpunkt das Erinnern an Hiroshima und Na- gasaki und die Mahnung vor den schrecklichen Fol- gen standen, die durch das erneut ausgebrochene atomare Wettrüsten zwischen den Nuklearmächten drohen.  Gewerk- schaftliche Geschichtspolitik  Im Berichtszeitraum war der Gewerkschaft an der Arbeit der vom Vorstand der Gewerkschaft-BöcklGewerkschaft 2017 ein- gesetzten und am „Institut für soziale Bewegungen“ in Bochum angesiedelten Expert*innenkommission „Erinnerungskulturen der sozialen Demokratie“ be- teiligt. Diese Kommission, die sich aus Historiker*in- nen und Gewerkschafter*innen zusammensetzte, beendete ihre Arbeit im Dezember 2020. In neun Sitzungen wurden aus gewerkschaftsgeschichts- politischer Perspektive die Themenfelder „Soziale Demokratie“, „Sozialversicherung“, „Internatio- nale Arbeitsorganisation und Sozialpolitik“, „Erin- nerungsgeschichte der deutschen Gewerkschaf- ten“, „Tarifvertrag“, „Gleichheit“, „Gleichstellung der Geschlechter“, „Mitbestimmung“, „Umgang mit der NS-Vergangenheit“, „Migration“, „Alte und neue soziale Bewegungen“ sowie „Europäische Idee und Internationalismus“ behandelt. Anstelle der für Oktober 2020 geplanten Abschlusskonferenz wur- den im Februar und März 2021 vier digitale Veran- staltungen durchgeführt, auf denen die Ergebnisse und Empfehlungen der Kommission diskutiert und Fragen zu Vermittlungswegen für Gewerkschafts- geschichte, zur sozialen Demokratie im kulturhisto- rischen Museum sowie zu Gewerkschaft und in- ternationale Erinnerungskulturen erörtert wurden. Zudem wurden die Empfehlungen der Kommission dem Gewerkschaft-Bundesausschuss vorgestellt.  4950  Anlässlich des 100. Jahrestages der Novemberre- volution wurde am 11. /12. Oktober 2018 in Berlin in Kooperation mit dieser Kommission der Gewerkschaft- BöcklGewerkschaft und der Friedrich-EbeGewerkschaft die wissenschaftliche Konferenz „Gewerkschaft in revolutionären Zeiten - Europa 1917 bis 1923“ durchgeführt. Ebenso im Oktober 2018 fand in Ber- lin unter dem Titel „100 Jahre Sozialpartnerschaft - erfolgreich in die Zukunft“ ein Festakt statt, mit dem die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeit- geberverbände und der Gewerkschaft in Anwesenheit des Bundespräsidenten gemeinsam an das Stinnes-Le- gien-Abkommen vom 16. Oktober 1918 als Grün- dungsdokument der heutigen Sozialpartnerschaft erinnerten.  An den 75. Todestag des von den Nationalsozialis- ten am 29. September 1944 ermordeten Gewerk- schafters Wilhelm Leuschner erinnerte der Gewerkschaft am 30. September 2019 mit einer Gedenkstätten- fahrt zur Hinrichtungsstätte Berlin-Plötzensee. Das 70-jährige Bestehen des Gewerkschaft wurde am 21. Oktober 2019 mit einem Festakt gefeiert, auf dem Bundes- kanzlerin Angela Merkel in ihrer Festrede hervor- hob, wie wichtig Gewerkschaft und eine höhere Tarifbindung für den sozialen Zusammenhalt in Deutschland sind.  Anlässlich des 75. Jahrestages des Endes des Zwei- ten Weltkrieges und der nationalsozialistischen Dik- tatur hat der Gewerkschaft 2020 gemeinsam mit dem „Archiv der sozialen Demokratie“ der Friedrich-Ebert-Stif- tung die Broschüre „In die Illegalität gedrängt. Zur Flucht gezwungen. Ermordet. Gewerkschafterinnen und Gewerkschafter unter nationalsozialistischer Herrschaft“ herausgegeben. Mit dieser Publikation sollen Namen von Gewerkschafter*innen, die ihren Widerstand gegen das NS-Regime mit dem Leben bezahlen mussten, in die öffentliche Erinnerung ge- rufen werden.  Zum 8. Mai 2021 wurde unter dem Titel „Erinnern, Gedenken, Handeln - Demokratie schützen und stärken!“ eine Arbeitshilfe veröffentlicht, um der Forderung nach einem bundesweiten gesetzlichen Feiertag am 8. Mai Nachdruck zu verleihen.  Medien- und Kulturpolitik  Medienpolitik  Die öffentlich-rechtlichen Medien und ihre Aufsichts- gremien stehen traditionell im Mittelpunkt der me- dienpolitischen Tagungen, die X und der Gewerkschaft gemeinsam ausrichten. Im Berichtszeitraum gab es drei Tagungen: am 7./8. März 2018 („Unter Druck: Der öffentlich-rechtliche Rundfunk zwischen Sparmaß- nahmen und digitaler Konkurrenz“), am 6./7. Februar 2020 („Wegen Umbau geöffnet! Argumente für eine Reform der öffentlich-rechtlichen Medien“) und am 14./15. Oktober 2021 („Das ist unser Programm! Der öffentlich-rechtliche Rundfunk zwischen Auftrag und gesellschaftlichen Erwartungen‘).  Die Vorsitzenden der MitgliedsGewerkschaft des Gewerkschaft und sein Geschäftsführender Gewerkschaft treffen sich regelmäßig mit den Intendant*innen der öffentlich-rechtlichen Medien zum medienpoli- tischen Austausch, dem sogenannten Königsteiner Gespräch. Im Berichtszeitraum gab es drei Treffen: am 2. Oktober 2018, am 3. November 2020 und am 5. Oktober 2021. Die beiden letzten Termine wurden wegen der anhaltenden Pandemie-Lage als Video- konferenz organisiert. Themen waren u.a. die Ent- wicklung des Rundfunkbeitrags, die digitale Zukunft der Medien, der öffentlich-rechtliche Auftrag, die Verantwortung für Qualität, Transparenz und Viel- falt, die zunehmend von Gewalt geprägten Arbeits- bedingungen von Journalist*innen sowie „Arbeit in Zeiten von Corona“.  Im Frühjahr 2018 gehörte der Gewerkschaft zu den Initiator*in- nen einer gemeinsamen Erklärung von 23 zivilgesell- schaftlichen Organisationen, die am 13. Juni 2018 ver- öffentlicht wurde. Organisationen aus den Bereichen Bildung, Gewerkschaft, Kultur, Medien, Religion, Umwelt, Verbraucher*innenschutz, Wirtschaft und Wohlfahrt sprachen sich für starke öffentlich-rechtliche Medien und deren solide Finanzierung aus. Gleichzeitig for- derten sie die Ministerpräsident*innen zu einer zu- kunftsgerechten Reform auf: Angebote, die aus Bei- tragsgeldern finanziert worden seien, müssten im  Demokratie und Gesellschaftlicher Zusammenhalt  Netz möglichst umfassend abrufbar sein. Gesetz- lich vorgeschriebene Löschfristen, das Kriterium der Presseähnlichkeit und der Sendungsbezug sollten gestrichen werden.  Alle Kolleg*innen zu unterstützen, die von den Gewerkschaft- MitgliedsGewerkschaft in die Gremien der öffent- lich-rechtlichen und kommerziellen Medien sowie die Landesmedienanstalten entsandt worden sind, ist erklärtes Ziel der medienpolitischen Arbeit. Des- halb wurden regelmäßig medienpolitische Informa- tionen geliefert und Videokonferenzen organisiert, teilweise unter Mitwirkung externer Expert*innen. Insbesondere der interne Teil der medienpoliti- schen Tagungen wurde zum Austausch und zur Ver- netzung der Gremienmitglieder genutzt.  Zur nationalen Umsetzung der Urheberrechts- Richtlinie und zum Telemedienänderungskonzept nahm der Gewerkschaft schriftlich Stellung.  2020 standen zwei Studien im Auftrag des Gewerkschaft im Zentrum seiner medienpolitischen Arbeit:  Die Expertise „Öffentliche Anteilnahme ermögli- chen. Transparenz, Aufsicht und öffentlich-rechtli- cher Rundfunk in Deutschland“ des Medienwissen- schaftlers Dominik Speck. Darin vergleicht er den Status quo der Transparenz unter den Sendern. Dar- über hinaus gibt der Autor konkrete Handlungsemp- fehlungen für gewerkschaftliche Vertreter*innen in den Rundfunkräten sowie im Hörfunk- und Fern- sehrat. Die Berliner Tageszeitung „Tagesspiegel“ be- richtete am 26. März 2020 über die Gewerkschaft-Expertise, im Juni 2020 dokumentierte der Evangelische Pres- sedienst (epd) den vollständigen Text. Die Studie „Medienmäzen Google. Wie der Datenkonzern den Journalismus umgarnt“ entstand in Kooperation mit der Otto BrennerGewerkschaft. Sie analysiert, wie und warum Google seit 2013 mehr als 200 Millionen Euro an europäische Medien verschenkt hat und welche Auswirkungen die Zuwendungen des Daten- konzerns auf die Unabhängigkeit der deutschen Me- dienlandschaft haben. Nach Veröffentlichung der Studie am 26. Oktober 2020 wurde sie nicht nur von zahlreichen Medienjournalist*innen aufgegriffen, sondern fand auch Widerhall in der Medien- und Kommunikationswissenschaft.  Demokratie und Gesellschaftlicher Zusammenhalt  Kulturpolitik  In der Kulturarbeit konnte der Gewerkschaft 2019 mit sei- nen Partner*innen Berliner Festspiele und Deut- scher Kulturrat an den Erfolg des Matinee-Formats „Reden über Veränderung“ aus dem Jahr 2017 an- knüpfen. Kurz vor der Europa-Wahl standen im Ap- ril „Neue Träume für Europa“ auf dem Programm, im Dezember ging es um die Frage „Wie wollen wir arbeiten?“ Das Format bringt bewusst Menschen aus verschiedenen gesellschaftlichen Sphären zu- sammen, die Interaktion mit dem Publikum ist aus- drücklich erwünscht. Die Veranstaltungen wurden live auf der Website des Medienpartners Deutsch- landradio übertragen.  Der Gewerkschaft-Filmpreis geht im Jahr 2019 an den Spielfilm „Systemsprenger“. Die Vorsitzende der X-Niedersachsen, Laura Pooth, überreicht den Preis an Regisseurin  Nora Fingscheidt, Hauptdarstellerin Helena Zengel und Produzent Peter Hartwig. Foto: Gewerkschaft  Auch die Arbeit im Bereich Film bildete einen Schwer- punkt. 2019 organisierte der Gewerkschaft bundesweit zahlrei- che Kino-Abende und Diskussionen zum Dokumen- tarfilm „Der letzte Jolly Boy“, der im Vorjahr mit dem Gewerkschaft-Filmpreis ausgezeichnet worden war. Der Film zeigt die schmerzvolle Reise des Holocaust-Überle- benden Leon Schwarzbaum an die Orte seiner Kind- heit und Gewerkschaft, darunter das NS-Konzentrations- lager Auschwitz. Leon Schwarzbaum konnte sowohl bei der Premiere in Hannover als auch bei einer Vor- stellung in Berlin dabei sein und aus seinem Leben erzählen. 2019 ging der Gewerkschaft-Filmpreis an den Spiel- film „Systemsprenger“. 2020 musste das Filmfest Emden - und damit die Verleihung des Gewerkschaft-Filmprei- ses - wegen der Corona-Pandemie ausfallen. 2021 erhielt „Dear Future Children“ vom Publikum die höchste Wertung im Gewerkschaft-Wettbewerb für sozial en- gagierte Filme. Der Dokumentarfilm porträtiert drei  9132  jungeGewerkschaft in Hongkong, Chile und Uganda, die sich für Demokratie, soziale Gerechtigkeit und Um- weltschutz engagieren. Buch und Regie lagen in den Händen von Franz Böhm (Jahrgang 1999), finanziert wurde der Film zum großen Teil durch Spenden. Am 23. November 2021 organisierte der Gewerkschaft eine Son- dervorführung des Films in Berlin.  Im Jahr 2020 stand die Kulturarbeit im Zeichen des Kriegsendes vor 75 Jahren. Am Vortag des Holo- caust-Gedenktages am 27. Januar zeigten Gewerkschaft und Heinrich-BöGewerkschaft in Berlin gemeinsam den Film „Shoah“ von Claude Lanzmann aus dem Jahr 1985. Die Kooperationspartner*innen folgten damit einem Aufruf des Internationalen Literaturfestivals Berlin zur weltweiten Aufführung dieses Films. Trotz einer Länge von 9,5 Stunden und des bedrückenden Themas nahmen rund 100 Zuschauer*innen an der Filmvorführung teil.  Am 1. September 2020 organisierte der Gewerkschaft gemein- sam mit dem Verband deutscher Schriftstellerinnen  Kiss  und Schriftsteller (VS) in X und mit der X-Be- auftragten für Kunst und Kultur einen Livestream zum Antikriegstag. Ein Schwerpunkt des 90-minütigen Programms war das Gedenken an die Atombomben- abwürfe auf Hiroshima und Nagasaki vor 75 Jahren. Der Vorsitzende des japanischen Gewerkschaftsbun- des RENGO war mit einer Videobotschaft vertreten.  Im Jahr 2021 konnte zum Antikriegstag eine Koope- ration mit dem Berliner Maxim Gorki Theater rea- lisiert werden. Unter dem Titel „Krieg und Frieden im 21. Jahrhundert“ diskutierte u.a. der Gewerkschaft-Vor- sitzende Reiner Hoffmann, wie trotz Krieg, Missach- tung der Menschenrechte und den Auswirkungen des Klimawandels eine neue Sicherheitspolitik der Kooperation aussehen könnte. Die Veranstaltung wurde als Livestream übertragen und von Deutsch- landfunk Kultur aufgezeichnet.  Auf Initiative von Vorstandsmitglied Stefan Körzell konnte der Gewerkschaft im Jahr 2021 mit der Schriftstellerin Anne Weber und der Autorin und Journalistin Julia  Der Antikriegstag ist 2020 zum ersten Mal online: Moderatorin Lena Falkenhagen im Gespräch mit Kübra Böler. Die Slam-Poetin ist aus Hamburg zugeschaltet und interpretiert das Antikriegs-Gedicht „Drei Minuten Gehör“ von Kurt Tucholsky.  Demokratie und Gesellschaftlicher Zusammenhalt  Gewerkschaft  Um 19:00 Uhr startet unser Livestream  Am 7. Oktober 2021, dem Welttag für menschenwürdige Arbeit, liest die Journalistin und Filmemacherin  Julia Friedrichs aus ihrem Buch und diskutiert mit Gewerkschaft-Vorstandsmitglied Stefan Körzell.  Friedrichs prominente Kulturschaffende für Lesun- gen und Gespräche zu Jahres- und Gedenktagen ge- winnen. Am 8. Mai las Anne Weber aus ihrem Werk „Annette, ein Heldinnenepos‘“, für das sie im selben Jahr mit dem Deutschen Buchpreis ausgezeichnet worden war. Grundlage ist die Lebensgeschichte der Ärztin und Resistance-Kämpferin Anne Beau- manoir. In Kooperation mit den Ruhrfestspielen erinnerte der Gewerkschaft an das Ende des Zweiten Welt- kriegs, die Befreiung vom Faschismus und die politi- sche Forderung des Gewerkschaft, den 8. Mai bundesweit zu einem gesetzlichen Feiertag zu machen.  Am 7. Oktober, dem Welttag für menschenwürdige Arbeit, las Julia Friedrichs aus ihrem Buch „Working Class. Warum wir Arbeit brauchen, von der wir le- ben können“. Julia Friedrichs hat für dieses Projekt Menschen begleitet, die hart arbeiten und trotzdem knapp bei Kasse sind. Im anschließenden Gespräch mit Stefan Körzell ging es um die Ursachen und die Frage, welche Absicherung ein höherer Mindestlohn und mehr Tarifverträge leisten können.  Demokratie und Gesellschaftlicher Zusammenhalt  33D. Arbeit der Zukunft36  D. Arbeit der Zukunft  Tarifbindung, Mitbestimmung und Arbeitnehmer*innenrechte  Tarifbindung allgemein  Die Tarifbindung der Betriebe hat sich im Berichts- zeitraum erneut rückläufig entwickelt. Tarifflucht, Ohne Tarif(OT)-Mitgliedschaften, der Verlust von Tarifbindung durch (Ketten-) Betriebsübergänge in- folge von Umstrukturierungen oder Auslagerungen sind nach wie vor an der Tagesordnung. Der Gewerkschaft hat deshalb im Berichtszeitraum die Stärkung der Tarif- bindung zu einem zentralen Thema der politischen Arbeit gemacht. Bereits 2017 wurde ein Positionspa- pier dazu beschlossen, das der Gewerkschaft und seine Mit- gliedsGewerkschaft nutzten, um sich an den po- litischen Debatten und Reformprozessen in diesem Kontext beteiligen zu können. Aufgrund veränder- ter politischer und rechtlicher Rahmenbedingun- gen wurde eine Aktualisierung des Papiers nötig.  Deshalb wurden 15 Kernforderungen an die Politik entwickelt, die in der Öffentlichkeit viel Beachtung gefunden haben. In der Folge hat der Gewerkschaft seine For- derungen zur Stärkung der Tarifbindung über ver- schiedenste Kanäle in die politische Debatte einge- speist. Dazu gehörten große Veranstaltungen, wie die - coronabedingt als Live-Stream umgesetzte - Tagung „Starke Tarifverträge für ein gutes Leben“ im November 2020. Aber auch über Presseartikel, Newsletter und im direkten Austausch mit Politi- ker*innen wurde das Thema vorangebracht.  Der Gewerkschaft wurde im Oktober 2021 veröffent- licht. Hierbei wurden die gesellschaftlichen „Kosten“ der sinkenden Tarifbindung für Deutschland und seine Bundesländer dargestellt. Dadurch entgehen den Sozialversicherungen jährlich rund 30 Milliarden  Schäden der Tarifflucht in Deutschland in Milliarden Euro, pro Jahr  41,6 29,8 i  Gesamtdeutschland  © Mindereinnahmen Sozialversicherungen Mindereinnahmen Einkommensteuer  © Kaufkraftverlust Beschäftigte  Ostdeutschland (inkl. Berlin)  Westdeutschland  Quelle: Eigene Berechnungen auf Grundlage Sonderauswertung Statistisches Bundesamt, VSE 2018  Arbeit der Zukunft  Euro an Beiträgen. Bund, Länder und Kommunen nehmen aus demselben Grund circa 18 Milliarden Euro weniger Einkommensteuer ein. Die mangelnde Tarifbindung wirkt sich darüber hinaus unmittelbar auf die Kaufkraft der Beschäftigten aus: Insgesamt rund 42 Milliarden Euro mehr hätten die Beschäftig- ten pro Jahr im Portemonnaie, wenn eseine flächen- deckende Tarifbindung geben würde. Der Gewerkschaft hat eine gute mediale Resonanz erfahren und die De- batte um Tarifbindung in Deutschland beflügelt.  I  "  Gewerkschaft. Foto: Gewerkschaft  Im Rahmen des Gewerkschaft gehörte die Stärkung der Tarifbindung zu den Schwerpunktthe- men. In diesem Kontext fanden im gesamten Be- richtszeitraum Veranstaltungen sowohl auf Bundes- ebene wie auch vor Ort in den Gewerkschaft statt. Das alles hat dazu beigetragen, in den vergangenen Jah- ren ein „gesellschaftliches Grundrauschen“ zuguns- ten der Tarifbindung zu erzeugen, was dazu führte, dass das Thema in die Bundestags-Wahlprogramme fast aller demokratischen Parteien und in viele Ko- alitionsverträge in den Bundesländern Einzug hielt.  Allgemeinverbindlicherklärung von Tarifverträgen (AVE)  Im Berichtszeitraum war der Gewerkschaft Ansprechpartner des Bundesarbeitsministeriums (BMAS) in Bezug auf alle Anliegen im Zusammenhang mit der Allge- meinverbindlicherklärung von Tarifverträgen. Zu- dem stellte der Gewerkschaft regelmäßig die gewerkschaft- liche Vertretung im Tarifausschuss beim BMAS sicher, damit Tarifverträge für allgemeinverbindlich erklärt werden konnten. Damit wurde im Ergebnis die Geltung von u.a. Branchenmindestlöhnen und Regelungen zu gemeinsamen Einrichtungen auf  Arbeit der Zukunft  Bundesebene sichergestellt. Im Zuge der Corona- Pandemie wurde die Durchführungsverordnung des Tarifvertragsgesetzes geändert, um Gremien- und Beschlussfassungen durch Video- und Telefonkonfe- renzen durchführen zu können. Zu dieser „Dritte(n) Verordnung zur Änderung der Verordnung zur Durch- führung des Tarifvertragsgesetzes“ gab der Gewerkschaft im August 2020 eine Stellungnahme ab, in der er seine kritische Haltung entsprechend der Gewerkschaft-Positionie- rung zum „Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung der Funktionsfähigkeit der Arbeits- und Sozialgerichts- barkeit während der Corona-Pandemie sowie zur Änderung weiterer Gesetze vom 24. April 2020“ wie- derholte. Leider konnte aufgrund der zwischenzeit- lich verabschiedeten gegenteiligen Regelungen im Tarifvertragsgesetz nicht erreicht werden, dass die seitens des Gewerkschaft geforderten sehr engen Vorausset- zungen für die Durchführung der Video- und Telefon- konferenzen sowie eine Befristung der Regelungen bis 30. Juni 2021 umgesetzt werden.  Der Gewerkschaft brachte seine politischen Forderungen nach Gesetzesänderungen zur Erleichterung des Instruments der AVE voran. In allen Veröffentli- chungen und sonstigen Aktionen zur Stärkung der Tarifbindung war die Reform der AVE ein zentraler Punkt. Mit seiner Öffentlichkeits- und Lobbyarbeit für eine Stärkung der AVE hat der Gewerkschaft im Berichts- zeitraum auch erste Erfolge erzielen können. Im Ap- ril 2021 starteten die Bundesländer Bremen, Berlin und Thüringen eine Bundesratsinitiative zur Reform der AVE und griffen dabei im Wesentlichen die For- derungen des Gewerkschaft auf. Die Forderung nach einer Stärkung des Instruments fand auch Einzug in die Wahlprogramme von SPD, Bündnis 90/Die Grünen, Die Linke und der CDU/CSU.  Gewerkschaft. Foto: Gewerkschaft/Tim M. Carmele  3738  Gewerkschaft. Foto: Gewerkschaft/Kathrin Biegner  Tarifverträge Leiharbeit  Am 18. Dezember 2019 haben die Gewerkschaft-Gewerkschaf- ten in der vierten Verhandlungsrunde einen Tarifab- schluss für die rund 750.000 Beschäftigten der Leihar- beitsbranche erzielt. Unter der Koordination des Gewerkschaft fanden im Vorfeld gewerkschaftsinterne Gespräche zur gemeinsamen Forderungsfindung statt, die unter Gewerkschaft-Beteiligung in erfolgreiche Tarifverhandlungen mündeten. Durch den Tarifabschluss konnten zahl- reiche tarifliche Verbesserungen erzielt werden. Her- vorzuheben ist, dass erstmalig in der Branche ein Mit- gliedervorteil erreicht werden konnte. Dieser beträgt für beide Jahressonderzahlungen jährlich mindes- tens 100 Euro bis in der Spitze 700 Euro abhängig von Beschäftigungsdauer und Auszahlungsjahr. Um die Umsetzung des Mitgliedervorteils möglichst rechts- sicher zu gestalten, wurde eine gesonderte Verfah- rensvereinbarung abgeschlossen.  Zudem wurden Entgelterhöhungen, mehr Urlaubs- tage und ein höheres Urlaubs- und Weihnachtsgeld vereinbart. Die jährlichen Tarifsteigerungen liegen zwischen 1,9 und 4,1 Prozent. Hervorzuheben ist, dass bereits durch den Tarifabschluss 2016 ab dem 1. April 2021 die Angleichung der Entgelte in Ost und West vollständig erreicht wurde. Die Entgelttabelle Ost ist ab diesem Zeitpunkt entfallen. Außerdem wurden die Entgeltgruppen überarbeitet, sodass Leiharbeitnehmer*innen mit einfacher Qualifika- tion durch eine neue, zusätzliche Entgeltgruppe 2b deutlich bessergestellt sind. Der Tarifvertrag hat eine Laufzeit von 36 Monaten miteerstmaliger Kündigungs- möglichkeit zum 31. Dezember 2022. Im Anschluss koordinierte der Gewerkschaft den Antrag auf Festsetzung der  Lohnuntergrenze in der Leiharbeit im Sinne von 8 3a Arbeitnehmerüberlassungsgesetz, die dann in Kraft trat. Auf die erstmalige Auszahlung des Mitglieder- vorteils mit dem Junigehalt 2021 wurde auf der Gewerkschaft- Internetseite medienwirksam hingewiesen.  Tarifverträge für Soloselbständige  Die Generaldirektion Wettbewerb der Europäischen Kommission startete in 2021 eine Initiative, um zu gewährleisten, dass EU-Wettbewerbsvorschriften Tarifverhandlungen der Solo-Selbständigen nicht entgegenstehen. Abgestimmt mit den Mitglieds- Gewerkschaft beteiligte sich der Gewerkschaft im Februar 2021 an einer „Folgenabschätzung in der Anfangs- phase“ der EU-Kommission und im Mai 2021 sowohl selbst als auch über den Europäischen Gewerk- schaftsbund an einer öffentlichen Konsultation zum Thema. Im April 2021 brachte der Gewerkschaft neben dem X die deutschen Positionen im Rahmen des Sozialpartnerhearings der zuständigen Generaldirektion Wettbewerb ein.  Heimarbeit  Der Gewerkschaft koordinierte die Beantragung der binden- den Festsetzungen im Gemeinsamen Heimarbeits- ausschuss beim BMAS und vertrat die Seite der in Heimarbeit Beschäftigten zusammen mit der Ge- werkschaft X in den Ausschusssitzungen. Auf diesem Wege konnten Erhöhungen der Entgelte für diese Beschäftigten erzielt werden. Zugleich hat der Gewerkschaft bei der Aktualisierung des Orientierungsrah- mens für die Festsetzungen der Entgelterhöhungen im Jahr 2018 in Abstimmung mit dem BMAS und der Arbeitgeberseite darauf geachtet, dass die Interes- sen der Beschäftigten in der Heimarbeit ausreichend Berücksichtigung finden.  Betriebliche Mitbestimmung in Deutschland und Europa  Anfang und Ende des Berichtszeitraums markierten die Betriebsratswahlen, die turnusmäßig alle vier Jahre stattfinden. Die Wahlen 2018 wurden vom Gewerkschaft mit einer Öffentlichkeitskampagne begleitet. Inhalte und Materialien für die Betriebe wurden gemein- sam mit den MitgliedsGewerkschaft erstellt und  Arbeit der Zukunft  produziert. Gleiches lässt sich über die Maßnahmen zur Begleitung der BR-Wahlen 2022 sagen, die Mitte 2021 gestartet wurden. Zum Umgang der Europäi- schen Betriebsräte und SE-Betriebsräte mit der ver- änderten Situation in den Gremien nach dem Brexit wurden Informationstagungen des X und der eu- ropäischen BranchenGewerkschaft von Seiten des Gewerkschaft inhaltlich und personell unterstützt.  In den Jahren 2020 und 2021 war die Corona-Pande- mie das beherrschende Thema. Das gilt auch für die betriebliche Mitbestimmung, mussten doch oft unter sehr großem Zeitdruck Maßnahmen in den Betrieben realisiert werden, die vormals als nicht umsetzbar galten. Das betrifft insbesondere die Themen Mobile Arbeit bzw. Homeoffice, Regelungen zur Kurzarbeit, aber auch vielfältige betriebliche Arbeitsschutzmaß- nahmen und Hygienepläne, die durch Abstandsrege- lungen notwendig wurden. Die korrespondierenden Verordnungen und befristeten Gesetze mussten un- ter enormen Zeitdruck erarbeitet werden. Der Gewerkschaft koordinierte die intensiven gewerkschaftlichen Ab- stimmungsprozesse und konnte gerade auch bei diesen Regelungen seinen Einfluss politisch geltend machen.  Ein wichtiger Eckpunkt für den gesamten Berichts- zeitraum war die Umsetzung der betreffenden Verein- barungen im Koalitionsvertrag der 19. Legislaturpe- riode. Mit dem Betriebsrätemodernisierungsgesetz, das im Juni 2021 in Kraft trat, wurden auf der einen Seite Punkte aus dem Koalitionsvertrag aufgegrif- fen. Auf der anderen Seite wurden Sachverhalte ge- regelt, die durch die Corona-Pandemie in den Fokus geraten waren. Im Koalitionsvertrag angesprochen waren insbesondere Erleichterungen bei der Be- triebsratswahl bzw. der bessere Schutz der Vorfeld- Initiator*innen und eine Ausweitung der Initiativ- und Mitbestimmungsrechte bei der Einführung und Aus- gestaltung von betrieblichen Weiterbildungsmaß- nahmen. Die durch die Corona-Pandemie notwendig gewordenen, in der Regel befristeten Ausnahmerege- lungen hatten sich teilweise bewährt und sollten in eine Dauerlösung überführt werden. Im Themenfeld der betrieblichen Mitbestimmung galt das insbeson- dere für eine Regelung, die es Betriebsräten ermög- lichte, Sitzungen auch per Video- oder Telefonkonfe- renz durchzuführen.  Arbeit der Zukunft  Das Betriebsrätemodernisierungsgesetz nahm all diese Punkte auf und setzte sie grundsätzlich posi- tiv um. Dabei wurden nicht alle gewerkschaftlichen Forderungen erfüllt. Das Betriebsrätemodernisie- rungsgesetz ist lediglich die Umsetzung der Verein- barungen aus dem Koalitionsvertrag und eben nicht die notwendige Reform der Betriebsverfassung. So stellen die gesetzlichen Neuerungen Anpassungen an betriebliche Wirklichkeiten dar, jedoch keine zu- kunftsfähige Grundlage der Betriebsverfassung. We- sentliche gewerkschaftliche Forderungen sind un- bearbeitet, sodass dieses Thema auch weiterhin auf der Tagesordnung verbleiben wird.  Unternehmensmitbestimmung in Deutschland und Europa  In ihrem im März 2018 verabschiedeten Koalitions- vertrag hatten CDU/CSU und SPD vereinbart: „Wir setzen uns dafür ein, dass auch bei grenzüberschrei- tenden Sitzverlagerungen von Gesellschaften die nationalen Vorschriften über die Mitbestimmung ge- sichert werden.“  Diesem selbst gesetzten Anspruch ist die große Ko- alition leider nicht gerecht geworden. Dies gilt ins- besondere für das am 25. April 2018 von der EU- Kommission vorgelegte Unternehmensrechtspaket („Company Law Package“), mit dem u.a. Verfahren für grenzüberschreitende Umwandlungen, Spaltun- gen und Verschmelzungen von Kapitalgesellschaf- ten eingeführt wurden. Der Gewerkschaft hat sich im Berichts- zeitraum in enger Zusammenarbeit mit dem X und den MitgliedsGewerkschaft für eine progres- sive Ausgestaltung des Gesetzespaketes eingesetzt. In einer Vielzahl von Veranstaltungen, Schreiben und persönlichen Gesprächen haben sich Gewerkschaft und Gewerkschaft u.a. für weitreichende Regelungen zum Schutz und Ausbau der Unternehmensmitbe- stimmung ausgesprochen. Einen bedeutsamen Teil- erfolg stellte die mit der überzeugenden Mehrheit von 501 gegen 112 Stimmen beschlossene Positio- nierung des Europäischen Parlamentes vom 17. Ja- nuar 2019 dar, in die viele wichtige gewerkschaft- liche Forderungen eingeflossen sind. Leider ist es dem Europäischen Parlament jedoch nur vereinzelt gelungen, diese fortschrittliche Positionierung ge- genüber den anderen Europäischen Institutionen  3960  durchzusetzen. So blieb das Trilog-Ergebnis vom 13. März 2019 trotz leichter Verbesserungen gegenüber dem Entwurf der Kommission deutlich hinter den gewerkschaftlichen Forderungen zurück.  Auch vor diesem Hintergrund hat sich der Gewerkschaft im Be- richtszeitraum auch nach der Verabschiedung des Company Law Packages nachdrücklich für einen Schutz der Unternehmensmitbestimmung auf euro- päischer Ebene eingesetzt, insbesondere durch die Erarbeitung von Eckpunkten für eine Europäische Rahmenrichtlinie zum Thema Unterrichtung, Anhö- rungund Unternehmensmitbestimmung, die derGewerkschaft am 11. Februar 2020 beschlossen hat und die ganz überwiegend auch Eingang in eine Ende 2020 verabschiedete Positionsbestimmung des X gefunden haben. Bedauerlicherweise ist es trotz diverser politischer Gespräche auf deutscher und eu- ropäischer Ebene nicht gelungen, diese Forderung in das politische Programm der deutschen EU-Ratsprä- sidentschaft im 2. Halbjahr 2020 aufzunehmen.  Von Bedeutung für die Unternehmensmitbestim- mung war weiterhin die Begleitung der nationalen Umsetzung der Aktionärsrechterichtlinie. Es gehört zu den Erfolgen der politischen Kommunikation von Gewerkschaft und Gewerkschaft, dass das im Jahr 2019 be- schlossene Gesetz zur Umsetzung der zweiten Ak- tionärsrechterichtlinie (ARUG Il) vorsieht, dass die Vorstandsvergütungsstruktur bei börsennotierten Gesellschaften nunmehr sowohl auf eine nachhaltige als auch auf eine langfristige Entwicklung der Gesell- schaft auszurichten ist und dass der (mitbestimmte) Aufsichtsrat nunmehr eine Maximalvergütung für Vorstandsmitglieder festzulegen hat. Seitens der Union konnte jedoch durchgesetzt werden, dass diese Maximalvergütung durch die Hauptversamm- lung abgesenkt werden kann, wodurch tendenziell die Rechte der Aktionär*innen gestärkt werden.  Der Gewerkschaft und seine MitgliedsGewerkschaft haben sich im Berichtszeitraum ferner zu verschiedenen Gelegenheiten mit Nachdruck für ein Schließen der rechtlichen Schlupflöcher zur Vermeidung der Un- ternehmensmitbestimmung im nationalen Recht ausgesprochen. Es ist im Jahr 2021 jedoch nicht ge- lungen, das als Konsequenz des Wirecard-Skandals aufgelegte Finanzmarktintegritätsstärkungsgesetz  um einen wirksamen Schutz der Unternehmens- mitbestimmung im deutschen Recht zu ergänzen. Immerhin war es möglich, im parlamentarischen Verfahren erfolgreich darauf hinzuwirken, dass Ar- beitnehmervertreter*innen im Prüfungsausschuss ebenfalls über die durch den Regierungsentwurf des Gesetzes nur für den Ausschussvorsitzenden eingeführten zusätzlichen Informationsrechte verfügen.  Hingegen konnte der Gewerkschaft mit Blick auf die Bun- destagswahlen 2021 erreichen, die öffentliche und politische Aufmerksamkeit für die Thematik der Unternehmensmitbestimmung zu erhöhen und wesentliche mitbestimmungspolitische Forderun- gen in die Programmatik wichtiger demokratischer Parteien einzuspeisen. Dies verdeutlichen u.a. ein Antrag der Bundestagsfraktion von Bündnis 90/Die Grünen vom 23. März 2021 mit dem Titel „Unter- nehmensmitbestimmung stärken - Gesetzeslücken schließen“, ein Beschluss des SPD-Parteivorstands vom 21. Juni 2021 mit dem Titel „Mehr Demokratie in Unternehmen und Betrieb - Für eine umfassende Weiterentwicklung der Mitbestimmung“ sowie eine ganze Reihe von überzeugenden Forderungen aus den Wahlprogrammen von Bündnis 90/Die Grünen, Linken und SPD zur Bundestagswahl 2021. Eine we- sentliche Rolle spielte dabei die Kampagne „Mitbe- stimmung sichert Zukunft“ der Gewerkschaft-Böckler-Stif- tung aus dem Jahr 2021, die vom Gewerkschaft inhaltlich und organisatorisch unterstützt wurde. Im Rahmen der Kampagne wurden am 7. Juni 2021 sowie am 31. Au- gust 2021 zwei öffentlichkeitswirksame Veranstal- tungen durchgeführt, die jeweils durch eine pro- grammatische Rede des Gewerkschaft-Vorsitzenden Reiner Hoffmann eröffnet wurden. Im Rahmen der erfolg- reichen Kampagne haben sich verschiedene Multi- plikator*innen aus Politik, Unternehmen und Ge- sellschaft öffentlich zur Mitbestimmung und ihrer Stärkung bekannt.  Die Forderungen nach einem Schließen der Schlupf- löcher zur Vermeidung der Unternehmensmitbe- stimmung waren auch Gegenstand der in den Jahren 2018, 2019, 2020 und 2021 von der Gewerkschaft-Böckler-Stif- tung in Kooperation mit dem Gewerkschaft durchgeführten Böckler-Konferenzen für Aufsichtsräte, in die jeweils auch Spitzenpolitiker*innen eingebunden wurden,  Arbeit der Zukunft  wobei die Konferenzen der Jahre 2020 und 2021 pan- demiebedingt als Livestream angeboten wurden.  Insgesamt stand der Berichtszeitraum ab dem Früh- jahr 2020 auch im Bereich der Unternehmensmit- bestimmung stark im Fokus der Corona-Pandemie. Bezogen auf die Wahlen zum mitbestimmten Auf- sichtsrat hat der Gewerkschaft in der Diskussion mit den Mit- gliedsGewerkschaft Hinweise und Empfehlungen für den praktischen Umgang mit Aufsichtsratswah- len koordiniert, die u.a. im Mitbestimmungsportal der Gewerkschaft-BöcklGewerkschaft veröffentlicht wurden.  In den Berichtszeitraum fällt ebenfalls die Überarbei- tung des Deutschen Corporate Governance Kodex. Am 6. November 2018 hatte die Regierungskommis- sion Deutscher Corporate Governance Kodex den ers- ten Entwurf veröffentlicht. Durch den massiven Druck verschiedener deutscher Stakeholder (darunter auch des Gewerkschaft) musste die Kommission mit der am 22. Mai 2019 beschlossenen Entwurfsfassung einige der be- sonders umstrittenen Vorschläge - wie die Empfeh- lung zu einer Reduzierung der Amtszeit der Kapital- vertreter*innen im Aufsichtsrat - zurücknehmen.  Mobiles Arbeiten und Digitalisierung der Gewerkschaft  In den letzten Jahren ist es dem Gewerkschaft gelungen, die gewerkschaftlichen Gestaltungsanforderungen an die Digitalisierung der Gewerkschaft weiter in den poli- tischen Diskurs zu tragen und dort fest zu verankern. Die oftmalstechnikzentrierte Debatte um die Zukunft der Arbeit konnte somit um wichtige Anforderungen für eine soziale Technikgestaltung erweitert werden.  Ein Schwerpunkt der Auseinandersetzung war die Gestaltung mobiler Arbeit und Homeoffice. Im Jahr 2019 erarbeitete der Gewerkschaft ein „Diskussionspapier“ zu mobiler Arbeit und Homeoffice, das insbeson- dere unter den Herausforderungen der Corona-Pan- demie zu einem Positionspapier (November 2020)  Arbeit der Zukunft  ER N3U31U / ‚9 315  HÖREN SIER! DIE ARBEITS  Im Rahmen des Wissenschaftsjahres 2018 - „Gewerkschaft der Zukunft“- wurde das Gewerkschaft-Podcast- projekt „Wissen macht Arbeit“ im Foyer des Bundes- ministeriums für Bildung und Forschung präsentiert. Foto: Gewerkschaft  weiterentwickelt wurde. Politisch wurde das Vorha- ben vom Bundesministerium für Arbeit und Sozia- les (BMAS) aufgenommen, von der Koalition jedoch nicht umgesetzt. Im Rahmen des „Betriebsräte- modernisierungsgesetzes“ wurden die Mitbestim- mungsrechte für Betriebsräte bei der Ausgestaltung mobiler Arbeit verbessert. Ein Rechtsrahmen für mobile Arbeit und Homeoffice bleibt für den Gewerkschaft ein wichtiges politisches Ziel zur Verbesserung der Ar- beitszeitsouveränität der Beschäftigten. In diesem Zusammenhang hat der Gewerkschaft erfolgreich die Versu- che der Arbeitgeber- und Wirtschaftsverbände ab- gewehrt, das Arbeitszeitgesetz bei Tageshöchstar- beitszeiten und Ruhezeiten zu deregulieren.  Ein weiterer Schwerpunkt war der Themenkomplex Künstliche Intelligenz (Kl). Hierzu veröffentlichte der Gewerkschaft im Januar 2019 das Gewerkschaft-Impulspapier „Künstliche Intelligenz und die Arbeit von morgen“, das im Mai 2020 zu einem Konzeptpapier „Künst- liche Intelligenz (Kl) für Gute Arbeit“ konkretisiert  61Auf der re:publica 2019 veranstaltet der Gewerkschaft die Session „Bei uns heißt Siri Mary. Kl macht Arbeit.“ Foto: Gewerkschaft  T  Soc | el.  Oliver Suchy, Abteilungsleiter „Digitale Gewerkschaft und Gewerkschaftberichterstattung“ des Gewerkschaft, auf der LABOR.A 2020. Foto: Gergross & Glowinski  und erweitert wurde. Auf nationaler Ebene hat der Gewerkschaft die Bundesregierung bei der Entwicklung der Kl-Strategie intensiv beraten und die gewerk- schaftlichen Anforderungen auf der KlI-Plattform „Lernende Systeme“ des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF) sowie der Platt- form Arbeit 4.0/Fokusgruppe Kl als auch im KI-Ob- servatorium des BMAS eingebracht. Im Rahmen der Plattform „Lernende Systeme“ (PLS) des BMBF hat der Gewerkschaft das im November 2020 veröffentlichte Whitepaper „Einführung von KlI-Systemen in Unter- nehmen - Bausteine für das Change-Management“ initiiert und erarbeitet. Damit konnte der Gewerkschaft we- sentliche und in der Fachwelt anerkannte Impulse für die KI-Nutzung in der Gewerkschaft setzen. Auch an weiteren Fach-Veröffentlichungen der PLS zu „Kriterien für eine Mensch-Maschine-Interaktion bei KI“ (2020) oder „Kl Kompetenzen“ (2021) hat der Gewerkschaft mitgewirkt. Im Rahmen des BMAS hat der Gewerkschaft die Förderrichtlinie für KI-„Experimentierräume“ maßgeblich mitgestaltet. Zudem hat der Gewerkschaft seine Einschätzungen zu Veränderungen in der Arbeits- welt durch Kl und politische Anforderungen am 25.  62  November 2019 auch in der Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages eingebracht. Dazu hat der Gewerkschaft in zahlreichen Veranstaltungen mit politi- schen Parteien, aber auch prominenten „Player*in- nen“ der Technologie-Szene wie Microsoft oder IBM die öffentliche Diskussion um Kl in der Gewerkschaft mitgeprägt. Zudem ist der Gewerkschaft seit Juni 2020 Mit- glied in der Arbeitsgruppe „Future of Work“ der internationalen Initiative „Global Partnership on AI“ (GPAI) sowie im OECD-Expertennetzwerk „ONE AI“. Der Gewerkschaft hat über diese Wege die Anforderun- gen an Implementationsprozesse für betriebliche Kl-Anwendungen auch auf internationaler Ebene eingebracht. Auf europäischer Ebene hat der Gewerkschaft Stellung genommen zu den Leitlinien der EU-Kom- mission für „vertrauenswürdige KI“ und sich insbe- sondere zum Regulierungsvorschlag der EU-Kom- mission (Artificial Intelligence Act) positioniert.  Im Rahmen des „Betriebsrätemodernisierungs- gesetztes“ wurde zwar aufgenommen, dass Be- triebsräte bei Kl-Anwendungen Sachverständige hinzuziehen können, um die Durchführung seiner Aufgaben bei der Einführung oder Anwendung von Künstlicher Intelligenz zu beurteilen. Es verbleibt aber - entgegen gewerkschaftlichen Forderungen - dabei, dass weiterhin Einvernehmen zwischen Arbeitgeber*innen und Betriebsrat, insbesondere zur Person und der Höhe des Honorars, hergestellt werden muss. Die gewerkschaftlichen Gestaltungs- anforderungen an Kl in der Gewerkschaft wurden öffentlichkeitswirksam über diverse Dialogformate  LABOR.A 2021  mr  Auf der hybriden Konferenz LABOR.A 2021 der Gewerkschaft-BöcklGewerkschaft veranstaltete der Gewerkschaft die Session „Europäische Regelungsansätze für Künstliche Intelligenz in der Gewerkschaft“. Foto: Gewerkschaft  Arbeit der Zukunft  transportiert. Insbesondere die hochkarätig be- setzten Sessions auf der jährlich stattfindenden netzpolitischen Konferenz „re:publica“ und der ar- beitspolitischen Konferenz LABOR.A der Gewerkschaft-Bö- cklGewerkschaft, sind hierbei hervorzuheben.  Des Weiteren positionierte sich der Gewerkschaft zu den Gestaltungsanforderungen neuer Formen der Er- werbsarbeit wie digital organisierter Plattformar- beit. Hierfür hat der Gewerkschaft im Oktober 2019 das „Dis- kussionspapier zur Gestaltung von Plattformarbeit“ beschlossen und im März 2021 zu einem Positions- papier „Regeln für Plattformarbeit“ konkretisiert. Die Bundesregierung hat das Thema mit einem Dis- kussionspapier des BMAS aufgegriffen, jedoch bis- her nicht umgesetzt. Auf europäischer Ebene hat  im Februar 2021 eine Sozialpartnerkonsultation begonnen, mit dem Ziel, die Arbeitsbedingungen in der Plattformarbeit zu verbessern. Der Gewerkschaft be- teiligte sich über den Europäischen Gewerkschafts- bund (X) an diesem Prozess.  Ein wichtiger Schwerpunkt in der Arbeit des Gewerkschaft lag in der Weiterentwicklung der Arbeitsforschung im Sinne einer Humanisierung der Gewerkschaft - ins- besondere unter Aspekten der digitalen Transfor- mation. Hierfür engagierte sich der Gewerkschaft erfolgreich an der Ausgestaltung des im Jahr 2020 auslaufen- den BMBF-Forschungsprogramms „Innovation für die Produktion, Dienstleistung und Arbeit für mor- gen“ und hat aktiv, im Rahmen des Berater*innen- kreises des BMBF, an der Konzeption des im März 2021 gestarteten Folge-Forschungsprogramms „Zukunft der Wertschöpfung und Arbeit“ mitge- wirkt. Zudem ist der Gewerkschaft seit September 2021 Mit- glied im Programmbeirat „Zukunft der Wertschöp- fung“ des BMBF. In diesem Kontext engagierte sich der Gewerkschaft auf der europäischen Arbeitsforschungs- tagung „beyondwork.2020“ des BMBF und stellte gemeinsam mit den MitgliedsGewerkschaft ins- besondere die sozialpartnerschaftliche Gestaltung des Wandels in den Mittelpunkt. Um den Transfer von Forschungsergebnissen im Sinne Guter Arbeit zu fördern, begleitete der Gewerkschaft Forschungsvorha- ben im Rahmen des BMBF-Forschungsprogramms „Zukunft der Arbeit, als auch im Rahmen der Initia- tive Neue Qualität der Arbeit“ (INQA).  Arbeit der Zukunft  Ein innovatives Transferkonzept setzte der Gewerkschaft im Rahmen des Wissenschaftsjahres 2018 „Arbeitswel- ten der Zukunft“ um. In der sechsteiligen Podcast- Reihe „Wissen macht Arbeit“ wurden verschiedene Gestaltungsanforderungen und Konzepte - zu The- men der Digitalisierung der Arbeit - aus Sicht von Wissenschaftler*innen, betrieblichen Akteur*innen und den Sozialpartnern dargestellt. Dieses Format hat eine breite Resonanz erfahren und wurde durch- weg positiv aufgenommen.  Der Gewerkschaft hat den vom BMAS im Jahr 2019 eingerich- teten „Rat der Gewerkschaft“ intensiv begleitet und Ergebnisse aus der Gewerkschaftberichterstattung öffentlichkeitswirksam thematisiert. Der Themen- komplex „Digitalisierung der Gewerkschaft“ spiegelte sich ebenfalls im 2018 initiierten großen Beteili- gungsprozess des Gewerkschaft, dem Gewerkschaft. Die ge- werkschaftlichen Gestaltungsanforderungen an die Arbeit der Zukunft wurden im Dialogprozess breit diskutiert und gespiegelt.  Kongress Digitaler Kapitalismus  Der Gewerkschaft hat die öffentliche Diskussion über die Frage, wie Rationalisierungseffekte und Digitalisie- rungsgewinne für die Humanisierung der Arbeit und gerechteren Verteilung der Arbeitszeit genutzt wer- den können, vertieft. Als Mitveranstalter des Kon- gresses „Digitaler Kapitalismus“ konnte er maß- geblichen Einfluss auf die Programmgestaltung des jährlich veranstalteten Kongresses mit ca. 1.000 Teil- nehmenden nehmen. Der sogenannte DigiCap fand 2021 zum fünften Mal statt. Neben derre:publica und LABOR.Agilt er als einer der großen Digitalkongresse in der Hauptstadt. Die dort vom Gewerkschaft veranstalteten Diskussionen mit Experten und politischer Promi- nenz über die Macht der Internet-Monopole, die Rolle der Gewerkschaft in Digitalisierungsprozessen so- wie Veränderungen und Flexibilisierungen digitaler Jobs (Plattformökonomie) stießen auf ein großes Interesse in der Öffentlichkeit und beförderten De- batten um die Frage der „Humanisierung durch Di- gitalisierung“. Insbesondere sind in verschiedenen Kongressforen Konzepte der „Agilen Arbeit“ mit Ge- werkschaftskolleg*innen eingehend diskutiert wor- den, wobei neue Möglichkeiten der selbstbestimm- ten Arbeitszeitgestaltung in den Mittelpunkt rückten.  6364  Missbrauch von Werkverträgen und Leiharbeit/ Minijobs, sachgrundlose Befristung  Werkverträge  Die letzten Jahre haben gezeigt, dass die Ände- rungen im Zusammenhang mit der Novelle des Ar- beitnehmerüberlassungsgesetzes (Einführung des & 611la BGB) kaum zu der erhofften Eindämmung missbräuchlicher Werkverträge und Scheinselbst- ändigkeit beigetragen haben. Dienst- und Werk- verträge tragen weiterhin in vielen Branchen und Tätigkeiten zu einer sinkenden Tarifbindung, schlechteren Arbeits- und Entlohnungsbedingun- gen der Beschäftigten in den ausgelagerten Unter- nehmen sowie zur Spaltung von Belegschaften bei. Dies erschwert auch die gewerkschaftliche Organi- sation, die Bereitschaft der Belegschaften zum Ar- beitskampf sowie die betriebliche Mitbestimmung.  Die deutsche Fleischindustrie ist hierfür beispiel- haft. Dort herrschten bereits seit Jahren besonders menschenunwürdige Verhältnisse für die meist aus Ost- und Südosteuropa stammenden Beschäftigten, die bei Subunternehmen großer Fleischbetriebe angestellt waren. Das „Beschäftigungsmodell“ der Fleischwirtschaft bestand vor dem Inkrafttreten des Verbots von Leiharbeit und Werkverträgen im Ja- nuar 2021 vorrangig aus der Verlagerung von Verant- wortung für die Anwerbung, Unterbringung, Arbeits- bedingungen sowie Arbeits- und Gesundheitsschutz der Beschäftigten vom Schlachthof an ein Netzwerk von leicht austauschbaren Subunternehmen. Die Konsequenzen daraus zeigten sich besonders deut- lich, als es 2020 in zahlreichen Schlachthöfen zu massenhaften Corona-Infektionen kam. Endlich re- agierte die Bundesregierung auf die seit Jahrzehn- ten bestehenden Forderungen des Gewerkschaft, der X  und auf die Erkenntnisse der Beratungsstellen für mobile Beschäftigte - vorrangig des Gewerkschaft-Projek- tes Gewerkschaft- mit der notwendigen und an- gemessenen gesetzlichen Regulierung. Mit der Ver- abschiedung des Arbeitsschutzkontrollgesetzes im Dezember 2020 wurde der Fremdpersonaleinsatz in der Fleischwirtschaft über Werkverträge komplett verboten und die Arbeitnehmer*innenüberlassung stark eingeschränkt. Das Gesetz ist ein großer ge- werkschaftlicher Erfolg. Gegen das Gesetz haben Zeitarbeitsfirmen Verfassungsbeschwerde einge- reicht, mit dem Ziel, das Verbot der Leiharbeit in der Fleischwirtschaft rückgängig zu machen. Wesentli- che Bestimmungen des Gesetzes seien mit der Be- rufsfreiheit des Grundgesetzes unvereinbar. Der Gewerkschaft und die X bereiten die Begleitung des Ver- fahrens vor dem Bundesverfassungsgericht vor.  Im Arbeitsschutzkontrollgesetz wurde auch eine Evaluierung des Einsatzes von Fremdpersonal in der Fleischwirtschaft für 2023 verankert. Der Gewerkschaft und die X sowie Beratungsstellen wie Gewerkschaft werden voraussichtlich für Hintergrundge- spräche und Fallbeispiele im Rahmen dieser Evalu- ierung beteiligt werden. Das fast vollständige Verbot des Einsatzes von Fremdpersonal in einer Branche kann eine neue und verbesserte Grundlage für die zukünftige - ggf. branchenübergreifende - Bekämp- fung und Eindämmung von Leiharbeit und Werkver- trägen insgesamt darstellen. Der Gewerkschaft wird mit den MitgliedsGewerkschaft untersuchen, in welchen Bereichen Werkverträge ebenfalls missbräuchlich eingesetzt werden und welche politischen und ge- setzgeberischen Konsequenzen zum Zwecke einer besseren Regulierung weiterhin notwendig sind.  Leiharbeit  Seit 2018 gehen die Zahlen der Beschäftigten in Leih- arbeit deutlich zurück. Im Jahresdurchschnitt 2020 gab es 783.000 Leiharbeitnehmer*innen. Gründe dafür könnten sowohl die Wirkung der gesetzlichen Änderungen im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz (AUG) zur Höchstüberlassungsdauer sowie zu Equal Pay und Equal Treatment seit April 2017 als auch die im zweiten Halbjahr 2018 einsetzende Abschwä- chung der Konjunktur sein. Leiharbeit bleibt eine prekäre Beschäftigungsform mit deutlich höherem  Arbeit der Zukunft  Arbeitslosigkeitsrisiko. Von den im ersten Halbjahr 2020 beendeten Beschäftigungsverhältnissen dau- erten drei Viertel unter einem Jahr, ein knappes Vier- tel davon sogar unter einem Monat. Ebenfalls bleibt die Leiharbeit eine Domäne der Helfer*innenberufe. 53 Prozent der Leiharbeitnehmer*innen üben eine Tätigkeit auf Helfer*innenniveau aus, obwohl nur 27 Prozent keine berufliche oder akademische Ausbil- dung haben. Zudem hatten 38 Prozent der Leiharbei- ter*innen 2020 einen ausländischen Pass. Während die Bundesagentur für Arbeit und die Verleihbran- che dies als Integrationserfolg bewerten, sieht der Gewerkschaft das Risiko eines dauerhaften Verbleibs der Mi- grant*innen in dieser prekären Beschäftigungsform, verbunden mit niedrigen Löhnen, fehlenden Weiter- bildungsmöglichkeiten und einem hohen Risiko, ar- beitslos zu werden.  Gemäß 8 20 AÜG sollte das Gesetz 2020 evaluiert wer- den. Die Ergebnisse der Evaluation werden aufgrund von Verzögerungen durch die Corona-Pandemie al- lerdings noch erwartet. Der Gewerkschaft hatte sich im Vorfeld dafür eingesetzt, dass das gesamte AUG evaluiert wird, nicht lediglich die mit der Novelle 2017 einge- tretenen Änderungen. Diese Position konnte nicht durchgesetzt werden. Der Gewerkschaft stand dem mit dem Evaluationsbericht beauftragten Institut (IAW Tübin- gen) als Interviewpartner zur Verfügung und konnte erfolgreich auch Interviewpartner*innen aus den Mit- gliedsGewerkschaft vermitteln, die gewerkschaftli- che Erkenntnisse und Positionen in den Evaluations- prozess eingebracht haben. Zum Evaluationsbericht wird der Gewerkschaft ergänzend Stellung nehmen.  Minijobs  Sogenannte „Minijobs“ bleiben mit mehreren Mil- lionen geringfügig entlohnten Beschäftigten am Arbeitsmarkt fest verankert. In den letzten Jahren konnte vor allem eine Zunahme der Minijobs als Zweitbeschäftigung und die damit einhergehende Aufsplitterung von Arbeitsverhältnissen beobachtet werden. Die negativen Arbeitsmarkteffekte dieser sozial- und steuerrechtlichen Ausnahmeregelungen sind zahlreich: Dequalifizierung und Schwächung der Fachkräftebasis, Aufsplitterung von Arbeitsver- hältnissen, Lock-in-Effekt, nicht realisierte Arbeits- zeitwünsche, Treiber des Niedriglohnsektors durch  Arbeit der Zukunft  niedrige Brutto-Stundenlöhne, regelmäßiges Vor- enthalten von Arbeitnehmer*innenrechten usw. Zu- dem sind zwei Drittel der MinijobbendenGewerkschaft. Mit dem geringfügigen Einkommen aus einem Minijob ist eine eigenständige Existenzsicherung für sie nicht möglich. Die Prekarität des Beschäftigungsmodells wurde in der Corona-Krise einmal mehr als deutlich: Hunderttausende haben ihren Minijob verloren und fallen ins Bodenlose - denn für Minijobbende gibt es weder Arbeitslosen- noch Kurzarbeitergeld.  Im Jahr 2021 wurden gewerkschaftsintern konkreti- sierende Vorschläge für eine Reform der „Minijobs“ abgestimmt und in den politischen Prozess - vorran- gigin die Koalitionsverhandlungen - eingebracht. Der Gewerkschaft setzt sich dafür ein, die geringfügig entlohnten Minijobs in den allgemeinen Arbeitsmarkt zu integrie- ren und Sonderregelungen für diese Beschäftigungs- verhältnisse zu beseitigen. Ein Teil der Beschäftig- ten ist allerdings auf das zusätzliche Einkommen aus einem Minijob finanziell angewiesen. Aus diesem Grund bedarf es für niedrige Einkommen eines Aus- gleichs, der den Abbruch gegenüber den geltenden massiven Subventionierungen beim Nettoeinkom- men sozialpolitisch zumindest teilweise abfängt.  Vielfach wurden in der letzten Legislaturperiode Forderungen nach einer Erhöhung und Dynami- sierung der Minijobgrenze laut. Diese konnten bis zur Bundestagswahl - auch durch den Einsatz des Gewerkschaft - erfolgreich abgewehrt werden. Mit Blick auf die Bundestagswahl 2021 und den drängenden Re- formbedarf der geringfügigen Beschäftigung wurde die Toolbox „Mini muss groß werden!“ aktualisiert. Sie informiert über das Thema Minijob mit aktuellen Zahlen, Daten und Fakten unterstützt durch Argu- mentationshilfen, Veranstaltungskonzepte und Ak- tionsideen. Im Sondierungspapier haben sich SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP allerdings darauf festgelegt, dass sich die Minijob-Grenze künftig an einer Wochenarbeitszeit von 10 Stunden zu Mindest- lohnbedingungen orientieren soll. Sie sollte dem- entsprechend mit Anhebung des Mindestlohns auf 520 Euro erhöht werden. Dies steht im Widerspruch zum Bekenntnis der Koalition, dass Minijobs nicht mehr als Ersatz für reguläre Arbeitsverhältnisse missbraucht oder zur Teilzeitfalle insbesondere fürGewerkschaft werden dürfen.  6566  Der Gewerkschaft setzte sich weiterhin konsequent für die Umwandlung geringfügiger Beschäftigung in so- zialversicherungspflichtige Beschäftigung ein. Die im Sondierungspapier formulierte Regelung zu den Minijobs haben wir abgelehnt. Wir wollen keine wei- tere Dynamisierung im Zuge von Mindestlohnan- hebungen, sondern weiterhin eine Reform der Mi- nijob-Regelung. Der Gewerkschaft setzt sich auch weiterhin für die Beseitigung der steuer- und beitragsrecht- lichen Hürden im Übergang von Minijobs zu „Mi- dijobs“ ein, damit die Ausweitung der Arbeitszeit attraktiver ist und bestehende Abbruchkanten ver- mieden werden, ohne die Beschäftigten in Minijobs finanziell zu stark zu belasten und ohne den Sozi- alversicherungen Beitragsmittel zu entziehen. Mi- nijobber*innen müssen sozial besser abgesichert werden, mindestens durch eine Rentenversiche- rung ohne Ausstiegsoption. Auch die Einbeziehung in die Arbeitslosenversicherung und die Schaffung eines Anspruches auf Krankengeldleistungen müs- sen ermöglicht werden.  Sachgrundlose Befristung  Der Gewerkschaft beteiligte sich an der Vorbereitung der im Koalitionsvertrag angekündigten Reform des Be- fristungsrechts, mit der die Eindämmung von sach- grundlosen Befristungen und die Verhinderung des Missbrauchs von Befristungsketten erreicht werden sollen. DieBundesregierunghatdiefür Mitte 2019 an- gekündigte Reform mehrfach verschoben. Das BMAS hat am 15. April 2021 einen Referentenentwurf vor- gelegt, mit dem insbesondere die sachgrundlose Be- fristung sowie sogenannte Kettenbefristungen ein- geschränkt werden sollen, die Reformbestrebungen jedoch schließlich verworfen. Im Herbst 2020 wurde die Reform des Befristungsrechts Gegenstand parla- mentarischer Debatten, im Zusammenhang mit ei- ner öffentlichen Anhörung zum diesbezüglichen An- trag der BT-Fraktion der AfD (BT-Drs. 19/1841). In der Stellungnahme zum Antrag sowie im Rahmen der Anhörung bekräftigte der Gewerkschaft seine Anforderungen an die Reform des Befristungsrechts: Beschränkung von missbräuchlichen und missbrauchsanfälligen Befristungskonstellationen durch die Abschaffung der sachgrundlosen Befristung sowie die Neurege- lung der Sachgrundbefristungen (Eindämmung von Missbrauch durch Kettenbefristungen, insbesondere  bei Befristungen zur Vertretung und aufgrund eines angeblich vorübergehenden Bedarfs sowie Strei- chung Sachgründe der „Haushaltsmittelbefristung“ und „zur Erprobung“). Im Zusammenhang mit der Bundesratsinitiative „Konjunkturprogramme durch Bürokratieabbau ergänzen“ (BT-Drs. 582/20) for- derte die schwarz-gelbe Koalition des Landes Nord- rhein-Gewerkschaft, die Höchstdauer der sachgrundlo- sen Befristung von zwei auf drei Jahre zu verlängern und die maximalen Verlängerungsoption von drei auf vier Mal zu erhöhen. Dieser Vorschlag ist ein Ver- such, das unternehmerische Risiko einer unsicheren wirtschaftlichen Lage komplett auf die Beschäftig- ten abzuwälzen. Dies lehnte der Gewerkschaft entschieden ab. Betriebe können auch jetzt - sollte es ihre wirt- schaftliche Lage erforderlich machen - ihre Beschäf- tigten in Kurzarbeit schicken oder sogar betriebsbe- dingt kündigen. An solchen Kündigungen sind klare Kriterien gekoppelt, die nicht nur eine vage „Ver- schlechterung“ der wirtschaftlichen Lage voraus- setzen, sondern eines sorgfältigen Ausgleiches zwi- schen betrieblichen Bedarfen und Lebenslagen der Beschäftigten bedürfen. Der Gewerkschaft hat die Forderung weiterhin in Richtung der politischen Parteien in den Bundestagswahlen 2021 adressiert.  Zuschüsse für haushaltsnahe Dienstleistungen  Seit Jahren steigt die Nachfrage nach haushaltsna- hen Dienstleistungen, ohne dass ein entsprechen- des Angebot auf dem Arbeitsmarkt zur Verfügung steht. Der Großteil der Beschäftigung in diesem Seg- ment findet nach wie vor als prekäre Beschäftigung bspw. Schwarzarbeit statt, trotz des verbesserten Anmeldeverfahrens für Haushaltshilfen und trotz der möglichen Berücksichtigung legal erbrachter Dienstleistungen in der Steuererklärung.  Der Gewerkschaft hat in Abstimmung mit den zuständigen MitgliedsX, X und X ei- nen Konzeptvorschlag auf der Grundlage des soge- nannten Belgischen Modells entwickelt und dabei die Machbarkeit der Umsetzung durch Refinanzie- rung nachgewiesen. Nach Berechnungen des Gewerkschaft wären demnach 1,5 Millionen reguläre Vollzeitstel- len im Bereich haushaltsnahe Dienstleistungen mög- lich. Das Konzept beruht auf einer Steuerung hin zu  Arbeit der Zukunft  zertifizierten Dienstleistungsagenturen, bei denen ein staatlicher Zuschuss (Gutschein) eingelöst wer- den kann. Diese zertifizierten Unternehmen wiede- rum garantieren Beschäftigung auf der Grundlage Guter Arbeit, sozialversicherter Beschäftigung, Qua- lifizierung, ordentlicher Entlohnung und Qualitätssi- cherung sowie der Einhaltung von Gesundheits- und Arbeitsschutz.  Der Vorschlag wurde mit verschiedenen politischen Akteurinnen (SPD, Bündnis 90/ Die Grünen, Die Linke) diskutiert und weiterentwickelt. In enger Zusam- menarbeit mit Verbänden und Institutionen (z.B. Deutscher Hauswirtschaftsrat, DeutscherGewerkschaft- rat, PQHD - Kompetenzzentrum für Professiona- lisierung und Qualitätssicherung haushaltsnaher Dienstleistungen, BMFSFJ) wurde das Modell auf ver- schiedenen öffentlichen Veranstaltungen vorgestellt und erläutert und mit großer Zustimmung zur Kennt- nis genommen.  Mindestlohn  Der 21. Ordentliche Gewerkschaft 2018 stattete den Gewerkschaft mit einem Mandat zur Weiterentwicklung des gesetzlichen Mindestlohns auf ein existenzsi- cherndes Niveau aus. Im Berichtszeitraum fanden in diesem Themenfeld viele Aktionen, Veranstaltungen und Maßnahmen statt. 12 Euro als Mindestlohnforde- rung wurden durch den Gewerkschaft in der öffentlichen Dis- kussion platziert und verankert. Im Ergebnis wurde die Weiterentwicklung des gesetzlichen Mindest- lohns zu einem zentralen Thema bei der Bundestags- wahl 2021. Pläne zur Weiterentwicklung im Sinne der Beschäftigten standen in den Wahlprogrammen von SPD, Bündnis 90/ Die Grünen und Die Linke. Und auch im Koalitionsvertrag von SPD, Bündnis 90/ Die Grü- nen und FDP findet sich am Ende die Ankündigung, den Mindestlohn auf 12 Euro anzuheben.  Der Gewerkschaft konnte auch selbst direkt Einfluss auf die Mindestlohnhöhe nehmen und in der Corona-Pan- demie deutliche Erfolge verbuchen. In der Mindest- lohnkommission wurden im Jahr 2020 gleich meh- rere Forderungen des Gewerkschaft erfüllt. Zum einen wurde beschlossen, den gesetzlichen Mindestlohn von An- fang 2021 bis Ende 2022 insgesamt viermal planmä- Rigzu erhöhen. Die Forderung der Arbeitgeber*innen  Arbeit der Zukunft  nach einer Nullrunde beim Mindestlohn war damit abgewehrt. Zum anderen gelang es dem Gewerkschaft in der Mindestlohnkommission, einen überproportionalen Sprung durchzusetzen. Damit wird der Mindestlohn ab1. Juli 2022 auf 10,45 Euro pro Stunde angehoben. Auf diese Weise konnten allein in den Jahren 2021 und 2022 knapp 2 Milliarden Euro für die Beschäftig- ten umverteilt werden. Darüber hinaus wurde (an- ders alsin den vergangenen Jahren) vereinbart, dass die 10,45 Euro dann auch der neue Bezugswert für die nächste Anpassung sind, was eine schnellere Er- höhung zur Folge hat.  Der Gewerkschaft machte durch Berechnungen klar, dass die durch die Mindestlohneinführung befürchteten nega- tiven Auswirkungen des Mindestlohnsnichteintraten. Sowohl die sozialversicherungspflichtige Beschäfti- gung als auch die Löhne haben sich seit Einführung des gesetzlichen Mindestlohns Anfang 2015 sehr gut entwickelt. Diese Daten wurden regionalisiert aufge- arbeitet und mithilfe von bezirklichen Pressemittei- lungen in der breiten Öffentlichkeit gesetzt. Ein weite- rer politischer Schwerpunkt lag im Berichtszeitraum auf der Frage der Einhaltung des gesetzlichen Min- destlohns. Die vom Deutschen Institut für Wirtschafts- forschung (DIW) allein für 2018 ausgewiesenen 2,4 Mil- lionen Mindestlohnverstöße waren alarmierend. An dieser Stelle hat der Gewerkschaft in Zusammenarbeit mit den zuständigen X und X seine Forderungen nach mehr verdachtsunabhängigeren Kontrollen genauso bekräftigt wie die nach mehr Per- sonal bei der zuständigen Finanzkontrolle Schwarzar- beit und einertagesaktuellen und fälschungssicheren Aufzeichnungspflicht der Arbeitszeit. Betriebe, die ih- ren Beschäftigten vorsätzlich oder fahrlässig den ge- setzlichen Mindestlohn vorenthalten, drohen mit bis zu 500.000 Euro zwar hohe Geldstrafen, diese werden in der Praxis aber häufig nicht angewandt. Deshalb war es auch Anliegen des Gewerkschaft, sich für eine Verschär- fung dieser Strafen einzusetzen.  Um selbst über die Höhe sowie die gesetzlichen Be- stimmungen informieren zu können, publizierte der Gewerkschaft Anfang jeden Jahres eine Broschüre „Was verändert sich beim gesetzlichen Mindestlohn?“. Gleichzeitig berechnete der Gewerkschaft die Kosten des Min- destlohnbetrugs in den ersten fünf Jahren des Be- stehens. So entgingen den Beschäftigten insgesamt  6768  14,5 Milliarden Euro sowie den Sozialversicherungen 8,1 Milliarden Euro.  Fünf Jahre nach Einführung des gesetzlichen Min- destlohns wurde das zugrundeliegende Mindest- lohngesetz turnusgemäß evaluiert. Der Gewerkschaft legte dazu eigene Vorschläge zur Weiterentwicklung des gesetzlichen Mindestlohns vor, welche neben den Forderungen zur Einhaltung und Anhebung auch Ab- schaffung der Mindestlohnausnahmen bei freiwil- ligen Praktika, Gewerkschaftlichen unter 18 sowie Lang- zeitarbeitslosen enthielten. Gleichzeitig sprach sich der Gewerkschaft für eine Transparenzoffensive zur Mindest- lohnhöhe aus. Diese verlange von den Betrieben, die aktuelle Mindestlohnhöhe jedem Beschäftigten so- wohl im Arbeitsvertrag wie auch in der Lohnabrech- nung auszuweisen, sie firmenöffentlich zum Beispiel am Schwarzen Brett auszuhängen und regelmäßig zu aktualisieren. Viele dieser Vorschläge wurden dann von Bundesarbeitsminister Hubertus Heil auf- gegriffen und in die politische Debatte im Bundestag eingebracht. Anlässlich des fünfjährigen Beschlus- ses über die Einführung des gesetzlichen Mindest- lohns organisierte der Gewerkschaft im Sommer 2019 eine Konferenz. Die knapp 100 Teilnehmenden diskutier- ten dort vor zahlreichen Medienvertreter*innen mit Prominenz aus Politik, Wissenschaft und Arbeitge- ber*innen über die Weiterentwicklung des gesetzli- chen Mindestlohns.  EU-Mindestlohn  Im Berichtszeitraum hat das Thema „Europäischer Mindestlohn“ an Fahrt aufgenommen. Nach der Ankündigung der designierten Kommissionspräsi- dentin Ursula von der Leyen, sich des Themas an- zunehmen, folgten entsprechende Umsetzungs- schritte. Der Gewerkschaft begleitete abgestimmt über den Gewerkschaft die beiden Sozialpartner- konsultationen der Europäischen Kommission zur geplanten Richtlinie. Die Gewerkschaft-Stellungnahme zum im Oktober 2020 seitens der Europäischen Kom- mission vorgelegten Richtlinienentwurf über ange- messene Mindestlöhne in der Europäischen Union wurde erarbeitet und entsprechend abgestimmt.  Am 15. September 2020 lud der Gewerkschaft zu einer On- line-Veranstaltung mit dem Thema „Europäische  Mindestlöhne: Ein Beitrag zu mehr Gerechtigkeit in Europa?“ ein. Hierfür konnte unter anderem der Generaldirektor Beschäftigung der Europäischen Kommission, Joost Korte, gewonnen werden. Im Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft Deutschlands organisierte der Gewerkschaft zusammen mit dem Europäi- schen Gewerkschaftsbund am 16. September 2020 einen Workshop zu diesem Thema auf der Veran- staltung „Our Social Europe“, auf dem die gewerk- schaftliche Position und Gründe für die Notwendig- keit entsprechender Neuregelungen vorgetragen wurden.  Zur Unterstützung in rechtlichen Streitfragen konnte der Gewerkschaft Herrn Prof. Dr. Dr. h.c. Eberhard Eichenhofer für ein Rechtsgutachten gewinnen. Dies wurde im April 2021 vorgelegt. Es kommt zu dem Ergebnis, dass die seitens der Europäischen Kommission ge- wählte Rechtsgrundlage korrekt ist und auch Art. 153 Abs. 5 AEUV den Regelungen des Richtlinienent- wurfs nicht entgegensteht. Auf einer Gewerkschaft-Veranstal- tung für EU-Abgeordnete und weitere interessierte Kreise wurden das Gutachten sowie die Gewerkschaft-For- derungen am 11. Mai 2021 vorgestellt. Flankierend wurden unter Mitarbeit des Gewerkschaft Beiträge in Online- formaten sowie deutschen juristischen Zeitschriften platziert, um diese Positionen weiter zu verbreiten. Zudem wurden zahlreiche Gespräche auf politischer Ebene - sowohl national als auch auf europäischer Ebene - geführt, um eine erfolgreiche Umsetzung des Richtlinienentwurfs zu erreichen; neben zahl- reichen Abstimmungen auf Ebene des X. Da die Richtlinie noch nicht verabschiedet ist, wird der Entwurf auch weiterhin tatkräftig seitens des Gewerkschaft begleitet, um substanti- elle Verbesserungen zu erreichen.  Gewerkschaft Ende 2011 wurde das Projekt „Gewerkschaft- Ar- beitnehmerfreizügigkeit sozial, gerecht und aktiv“ eingerichtet, um die Arbeitsbedingungen, vor allem von EU-Bürger*innen in Deutschland zu verbessern. Ein Netz von Beratungsstellen bietet arbeits- und so- zialrechtliche Beratung in den wichtigen Herkunfts- sprachen an. Im Berichtszeitraum ist es gelungen, für Gewerkschafteinen gesetzlichen Förderanspruch zu  Arbeit der Zukunft  - 77  r - ET E= EN z - N Benennung  —  DR NEN EN  EN  In Dortmund unterstützt Gewerkschaft-Vorstandmitglied Anja Piel die Aktion #ausgeliefert. LKW-, Paket- und Kurierfahrer*innen, die im Auftrag von Amazon fahren, werden über ihre Rechte informiert und aufgeklärt, 1. September 2021. Foto: Gewerkschaft/ Jelena Draschoff  erreichen. Seit 2021 hat der Gewerkschaft aufgrund des 8 23 des Arbeitnehmerentsendegesetzes einen rechtli- chen Anspruch auf eine jährliche Summe von knapp vier Millionen Euro. Aufgrund dieser Veränderung wird Gewerkschaftnicht mehr als Projekt, sondern als „Gewerkschaft“ weitergeführt. Mit der entsprechenden Rechtssicherheit - so die Absicht des BMAS - soll die Qualität der Arbeit von Gewerkschaft erhalten und weiterentwickelt werden.  Die Struktur von Gewerkschaftkonnte auf 11 Bera- tungsstandorte ausgebaut werden. Insgesamt kön- nen inzwischen jährlich knapp 9.000 Personen be- raten und unterstützt werden. Die Ratsuchenden kommen vor allem aus Polen, Rumänien, Bulgarien, Tschechien und Ungarn und arbeiten in unterschied- lichen Branchen, wie der Logistik, dem Baugewerbe, der Gebäudereinigung oder der Fleischwirtschaft. Gründe für das Aufsuchen der Beratungsstellen sind vor allem Fragen zur Entlohnung, zu Arbeitsverträ- gen, zu Kündigung und Sozialleistungen. Erfolgreich  Arbeit der Zukunft  konnten beispielsweise Lohnnachzahlungen für phi- lippinische LKW-Fahrer, formal beschäftigt bei einer polnischen Firma, aber in Westeuropa eingesetzt, durchgesetzt werden.  Besonders problematisch ist häufig die Situation von Beschäftigten in der häuslichen Pflege. Hier gab es im Sommer 2021 ein wegweisendes Urteil des Bundesarbeitsgerichtes in Bezug auf die Aner- kennung von Arbeits- und Bereitschaftszeit im Be- reich der häuslichen Betreuung. Gewerkschafthat den Prozess eng begleitet und die klagende Kollegin unterstützt.  Zudem stand im Berichtszeitraum der Bereich der Landwirtschaft besonders im Fokus. Saisonarbeits- kräfte waren durch ihre Unterbringung und Arbeits- bedingungen im besonderen Maße von der Corona- Pandemie betroffen. So gab es Fälle, in denen die gesamte Belegschaft eines Betriebs unter Arbeits- quarantäne gestellt wurde. Insbesondere Fragen  6970  der Entlohnung und Unterbringungskosten in Be- zug auf Quarantäne spielten in der Beratung wäh- rend Corona eine große Rolle. Durch die Auswirkun- gen der Corona-Pandemie gerieten die Arbeits- und Lebensbedingungen in der Fleischindustrie be- sonders stark in den Fokus. Die Einführung des Ar- beitsschutzkontrollgesetzes für die Fleischindus- trie wurde durch Gewerkschaftintensiv begleitet. In Absprache mit dem Gewerkschaft und dem BMAS wurden muttersprachliche Campainger*innen eingestellt, die gemeinsam mit der X die Beschäftigten in der Fleischindustrie über die gesetzlichen Verbesserun- gen aufgeklärt haben.  Gewerkschafterreicht, neben der Beratung, wei- tere 8.000 bis 10.000 Personen pro Jahr im Rahmen von Beratungsveranstaltungen, z.B. in Unterkünf- ten oder auf Rasthöfen, und klärt diese präventiv über ihre Rechte auf. Das Fortbildungsangebot für die Berater*innen steht auch den Mitarbeiter*in- nen landesfinanzierter Beratungsstellen offen. Zu- dem wurde im Berichtszeitraum, gemeinsam mit  den landesfinanzierten Beratungsstellen, X und dem Gewerkschaft, eine Aktionswoche durchgeführt, um auf die Arbeitsbedingungen der Speditions- und LKW- Fahrer*innen bei Amazon aufmerksam zu machen und die Beschäftigten über ihre Rechte zu informie- ren. Bei 35 Verteil- und Infoaktionen wurden inner- halb von 4 Tagen etwa 8.000 Menschen erreicht.  Durch die enge Anbindung von Gewerkschaftan ge- werkschaftliche Gewerkschaft übernimmt das Netz- werk auch eine Brückenfunktion zwischen den Ge- werkschaften und Arbeitnehmer*innen, die nur kurz- und mittelfristigin Deutschland tätigundinder Regel keine Gewerkschaftsmitglieder sind. Durch In- formation, Beratung und Unterstützung verbessert Gewerkschaftunmittelbar die Rechtssicherheit von EU-Bürger*innen in Deutschland. Mittelbar wirkt sich das auch auf Unternehmen mit missbräuch- lichen Geschäftspraktiken aus, indem diese durch eigene Erfahrung oder aus Medienberichten erken- nen, dass ausländische Beschäftigte wirksame Un-  terstützung bekommen. -s.—— ı m F m eu u  Gewerkschaft-Vorstandsmitglied Anja Piel spricht im Rahmen einer Infoaktion von Gewerkschaftund der X mit Beschäftigten in der Fleischindustrie vor den Werkstoren von Tönnies in Rheda-Wiedenbrück, 5. März 2021. Foto: Gewerkschaft/Thomas Range  Arbeit der Zukunft  Arbeits- und Gesundheits- schutz  Die Gestaltung sicherer und gesunder Arbeitsplätze ist in den letzten Jahren zunehmend in den Fokus gerückt, insbesondere hat die globale Pandemie verursacht durch das Corona-Virus dazu beigetra- gen. Ohne den massiven Einsatz und die Beteili- gung der deutschen Gewerkschaft und der vie- len betrieblichen Interessensvertretungen hätte die Produktion nicht in diesem Maße aufrechterhalten werden können. Durch politische Intervention des Gewerkschaft und seiner MitgliedsGewerkschaft ist die verbindliche SARS-CoV-2 Arbeitsschutzregel, unter Beteiligung von fünf staatlichen Arbeitsschutzaus- schüssen, entstanden. Darüber hinaus konnten ar- beitsmedizinische Empfehlungen und Regelungen zu besonders schutzbedürftigen Personengruppen und Stellungnahmen zu Schutzmaßnahmen bei Ge- impften durchgesetzt werden. Damit das Virus nicht zu einernoch größeren Gefahr am Arbeitsplatz wird, tritt der Gewerkschaft mit den Arbeitgeber*innen und den zu- ständigen Behörden im Ausschuss für biologische Arbeitsstoffe über die notwendigen Schutzmaß- nahmen und hat die Bundesregierung in eng getak- teten Ad-hoc-Beratungen unterstützt. Zugleich hat die Pandemie die Schwächen der Prävention scho- nungslos aufgedeckt, nicht zuletzt durch Skandale in der Fleischindustrie und der Logistik.  Der gewerkschaftliche Druck die staatlichen Auf- sichtsbehörden zu stärken, zeigte in dieser Situa- tion Wirkung und eine Mindestbesichtigungsquote konnte im Arbeitsschutzkontrollgesetz verankert werden. Die Umsetzung in die Praxis wird nun eng- maschig begleitet und leitet hoffentlich endlich eine Trendwende bei der Durchsetzung von Ar- beitsschutzgesetzten ein. Wobei gerade die Rang- folge von Schutzmaßnahmen (technische und or- ganisatorische vor persönlichen Maßnahmen) in der Pandemie oftmals eklatant vernachlässigt wor- den ist und kostenintensive Arbeitsplatzgestaltun- gen zugunsten von Schutzmasken unterblieben sind. In den Gremien der Gemeinsamen Deutschen  Arbeit der Zukunft  Arbeitsschutzstrategie (GDA) ist gegen den erhebli- chen Widerstand der Arbeitgeber*innen eine ganz- heitliche Betrachtung der Gefährdungsbeurteilung mit Durchführung eines Arbeitsprogrammes zum Umgang mit kanzerogenen Stoffen durchgesetzt worden und in 2021 erfolgreich gestartet.  Zusätzlich zu den Stellungnahmen zu Gesetzesvor- haben der Bundesregierung und Novellierungen der Arbeitsschutzverordnungen beteiligen sich der Gewerkschaft und seine MitgliedsGewerkschaft mit bis zu 120 Haupt- und Ehrenamtlichen an der Weiterentwick- lung destechnischen Regelwerks der staatlichen Aus- schüsse. Stand August 2019 werden durch die Bun- desanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin 190 technische Regeln betreut und sind in Kraft. Darunter um die 16 Arbeitsmedizinische Regeln (AMR), 21 Ar- beitsstättenregeln (ASR), 36 Technische Regeln für Betriebssicherheit (TRBS), 8 Technische Regeln zur Arbeitsschutzverordnung zu künstlicher optischer Strahlung (TROS), 8 Technische Regeln zur Lärm- und Vibrations-Arbeitsschutzverordnung (TRLV), 28 Tech- nische Regeln für Biologische Arbeitsstoffe (TRBA) und Beschlüsse, sowie 74 Technische Regeln für Ge- fahrstoffe (TRGS). Diese werden regelmäßig überar- beitet und an den Stand der Technik angepasst, um eine möglichst gute Hilfestellung für die betriebliche Praxis darzustellen. Dabei finden die politischen Aus- handlungsprozesse zwischen den beteiligten Bänken (Sozialpartner, Aufsichtsdienste und Wissenschaft) statt. Insbesondere konnten Verbesserungen und Konkretisierungen aus gewerkschaftlicher Sicht in den folgenden Bereichen erzielt werden:  Im Ausschuss für Arbeitsstätten (ASTA) konnte ge- gen alle Widerstände in der ASR 2.3 „Fluchtwege und Notausgänge, Flucht- und Rettungsplan“ die Breite der Fluchttüren beibehalten und so ein Rück- schritt für die Inklusion verhindert werden.  Inder ASR 3.7 „Lärm“ konnten endlich die Auswirkun- gen von extraauralem Lärm aufgenommen und damit die Stressreaktion von Lärm für Arbeitgeber*innen verbindlich niedergelegt werden. Die immer spürba- rer werdenden Belastungen der Beschäftigten durch den Klimawandel in Form von Hitze am Arbeitsplatz haben nun durch die Einführung von Entwärmungs- phasen Eingang in die ASR 3.5 gefunden.  7172  Im Ausschuss für Betriebssicherheit (ABS) konnte den vielen Unfällen durch Ab- und Durchstürzen Rechnung getragen und die TRBS „Gefährdung von Beschäftigten durch Absturz“ in allen Teilen refor- miert werden. Zudem ist durch den Einsatz der ge- werkschaftlichen Vertreter*innen im ABS frühzeitig eine nationale Positionierung zur neuen EU-Ma- schinenverordnung und dem Vorschlag zu Künstli- cher Intelligenz geglückt, mit der auf europäischer Ebene im Sinne der Beschäftigten Einfluss genom- men werden konnte.  Im Ausschuss für Gefahrstoffe (AGS) zeigt sich im- mer wieder, nicht nur durch Explosionen wie dem Tanklager im Chemiepark Leverkusen, wie wichtig ein bestmöglicher Arbeits- und Gesundheitsschutz ist. Gerade der Umgang mit Asbest ist auch Jahr- zehnte nach dem Asbestverbot noch immer eine Herausforderung. Durch Beteiligung am nationalen Asbestdialog der Ministerien und der Ausgestaltung der einschlägigen technischen Regeln, zeigt sich die unverzichtbare Arbeit von gewerkschaftlichen Fachexpert*innen. Der Gewerkschaft und seine Mitglieds- Gewerkschaft fordern und setzen hier ein höhe- res Schutzniveau gerade für das Bauen im Bestand durch. Daher ist die Etablierung und Weiterentwick- lung des Expositionsrisiko-Konzepts für kanzero- gene Stoffe ein unverzichtbarer Baustein für die No- vellierung der Gefahrstoffverordnung gewesen. Mit dem dauerhaften Einsatz für eine bessere Präven- tion konnten Gemische als Gefährdungen zuneh- mend in den Fokus gerückt werden, so bei Schweiß- rauche oder Kühl-Schmierstoffen.  Im Rahmen der EU-Chemikalienstrategie des New Green Deal haben sich die Gewerkschaft für eine nationale Projektgruppe eingesetzt. Diese gestaltet die Schnittstelle des betrieblichen Ar- beitsschutzes aus nationaler Perspektive zum Um- weltschutz und REACH (Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung von Chemikalien) mit, sodass der Schutz der Beschäftigten am Ar- beitsplatz verbessert wird und dabei dieser Arbeits- platz innerhalb Europas gesichert werden kann.  Im September 2021 hat sich zudem der neue Aus- schuss für Sicherheit und Gesundheit am Ar- beitsplatz (ASGA) konstituiert. Hier sollen die  übergreifenden Themen des nationalen Arbeits- schutzes bearbeitet werden und die Arbeit der an- deren Ausschüsse koordiniert werden; der ASGA ist dabei „primus inter pares“. Er soll im Pandemie- fall zudem die Bildung eines Ad-hoc-Arbeitsschutz- stabes überflüssig machen. Mit dem Einsetzen des ASGA stoßen die personellen Ressourcen des natio- nalen Arbeitsschutzes jedoch an ihre Grenzen. Der Gewerkschaft und seine MitgliedsGewerkschaft werden nach dem 22. Gewerkschaft hier gemeinsame Verabredun- gen treffen müssen, wie eine qualifizierte und fort- laufende Arbeit ermöglicht werden kann.  Im Bereich der gesetzlichen Unfallversicherung sind mehrere zukunftsweisende Diskussionen und Reformen angestoßen und abgeschlossen worden. Der Abschluss der Reform des Berufskrankheiten- rechts im Mai 2020 war ein Meilenstein für den Gewerkschaft und seine MitgliedsGewerkschaft. Jahrelange Be- mühungen auf verschiedenen Ebenen haben zum Erfolg geführt, dass sich die Situation von vielen be- troffenen Beschäftigten deutlich verbessern wird. Durch den Wegfall des Unterlassungszwangs wer- den mehr Betroffene in den Leistungsbereich des SGB VII fallen, außerdem werden soziale Härten da- durch vermieden. Die Einführung eines zentralen Expositionskatasters wird für mehr Transparenz im Anerkennungsverfahren und letztlich zu einer er- leichterten Anerkennung führen. Ebenso die Stär- kung des Ärztlichen Sachverständigenbeirats wird zu einer Verbesserung führen, indem mögliche neue Berufskrankheiten schneller wissenschaft- liche bewertet und in die Berufskrankheitenliste aufgenommen werden können. So wurde im Jahr 2021 die Berufskrankheitenliste um zwei Berufs- krankheiten erweitert, sodass nun das Spektrum möglicher Anerkennungen vergrößert wurde. Es handelte sich dabei um Lungenkrebs durch Passiv- rauchen und Hüftgelenkarthrose.  Die Corona-Pandemie hat auch die Selbstverwal- tung der Deutschen Gesetzlichen Unfallversiche- rung (DGUV) vor zahlreiche Herausforderungen gestellt. Hier sind mehrere Maßnahmen ergriffen worden, um im Bereich von Prävention, Rehabilita- tion und Versicherungsrecht an die Pandemie ange- passte Regelungenversichertenfreundlichzu gestal- ten. Um sichere und gesunde Arbeitsbedingungen  Arbeit der Zukunft  in der Pandemie sicherzustellen, sind oftmals un- ter Mitwirkung von Gewerkschaftsvertreter*innen branchenspezifische Handlungshilfen erstellt wor- den, die ihre Wirkung vielfach auf der betrieblichen Ebene zeigen. Darüber hinaus wurde die Anerken- nung Corona als Berufskrankheit für Beschäftigte im Gesundheitswesen und der Wohlfahrtspflege durch Beweiserleichterungen vereinfacht. Für alle anderen Beschäftigten, die durch die Arbeit an Co- rona erkranken, hat die DGUV nicht zuletzt auf In- itiative des Gewerkschaft die Anerkennung von Corona als Arbeitsunfall ermöglicht. Somit stehen alle Leistun- gen des SGB VII, sowohl im Bereich der Rehabilita- tion als auch Rentenzahlungen, für betroffene Be- schäftigte außerhalb des Gesundheitswesens zur Verfügung.  Der Gewerkschaft konnte erfolgreich den erweiterten Unfall- versicherungsschutz bei mobilem Arbeiten durch- setzen. Der Unfallversicherungsschutz erstreckt sich beispielsweise nun auch auf Wege in der eige- nen Wohnung und den Weg vom Homeoffice zur Kita oder Schule und zurück.  Gewerkschaft  Mit der jährlichen repräsentativen Beschäftigten- befragung „Gewerkschaft“ stellt der Gewerkschaft eine umfangreiche Datenbasis zur Qualität der Ar- beitsbedingungen in Deutschland bereit. Seit Be- ginn der Befragungen im Jahr 2007 wird derLeitidee gefolgt, dass die Arbeitnehmer*innen als Expert*in- nen ihrer eigenen Arbeitssituation die beste Da- tenquelle für eine Gewerkschaftberichterstattung darstellen. Die Ergebnisse sind mittlerweile fes- ter Bestandteil der arbeitspolitischen Debatten in Gewerkschaft, Politik und Öffentlichkeit. Seit der methodischen Weiterentwicklung des Gewerkschaft-In- dex Gute Arbeit im Jahr 2012 sind mehr als 63.000 Arbeitnehmer*innen mit dem Instrument befragt worden. Die wachsende Datenbasis ermöglicht spezifische Auswertungen zu einzelnen Branchen, Berufen und Beschäftigtengruppen. Schwerpunkt- themen im Berichtszeitraum waren Interaktions- arbeit (Arbeit mit Menschen), Arbeitsintensität,  Arbeit der Zukunft  mobile Arbeit, körperliche Belastungen, Arbeit und Gesundheit sowie die Situation in der Alten- und Krankenpflege. In der digitalen Publikationsreihe Gewerkschaft wurden Auswer- tungen zu den Themen Befristete Beschäftigung, Erwartungen an die gesetzliche Rente, Beschäftigte mit Pflegverantwortung, Betriebsklima, Leihar- beit,Gewerkschaftdominierte Berufe, Fachkräfteengpass am Bau, Homeoffice sowie Handwerk veröffent- licht. Die Auswirkungen der Corona-Pandemie auf die Gewerkschaft waren Schwerpunkt der Befragung 2021. Die Ergebnisse zeigen die hohen Belastungen der Beschäftigten in der Pandemie, aber auch Ver- änderungen in der Arbeit (Digitalisierungsschub, Homeoffice), die für die Beschäftigten auch in der Zukunft einen hohen und weiter wachsenden Stel- lenwert einnehmen werden.  Die Ergebnisse der jährlichen Befragung wurden von verschiedenen Gewerkschaftsvorsitzenden in der Bundespressekonferenz der Öffentlichkeit vor- gestellt und erfuhren eine gute mediale Resonanz. Bei der Auswertung und Nutzung der Daten hat der Gewerkschaft mit Gewerkschaft, Gewerkschaftlichen Ins- titutionen und wissenschaftlichen Einrichtungen kooperiert. Daraus sind weitere Veröffentlichun- gen entstanden, die die Bedeutung des Gewerkschaft als Informationsquelle der Gewerkschaft- berichterstattung unterstreichen. Darüber hinaus wurde auf Grundlage der Index-Daten eine Reihe von Artikeln veröffentlicht, die sich an ein Fach- publikum im Arbeits- und Gesundheitsschutz so- wie den Arbeitswissenschaften richten. Die Mög- lichkeit, die Befragung mit dem Gewerkschaft auf Ebene der Bundesländer aufzustocken, um auch für einzelne Bundesländer repräsentative Datensätze zu erzielen, wurde im Berichtszeitraum in acht Bundesländern (Baden-Württemberg, Ber- lin, Hamburg, Hessen, Saarland, Sachsen, Sach- sen-Anhalt, Thüringen) insgesamt 14-mal in An- spruch genommen. Für diese Bundesländer liegen länderspezifische Auswertungen zur Qualität der Arbeitsbedingungen vor.  Der Fragebogen des Gewerkschaft wurde so konzipiert, dass er auch in Betrieben, Verwal- tungen und Organisationen als Instrument für Mit- arbeiterbefragungen eingesetzt werden kann. Der  7374  Be Die zwei Seiten des Homeoffice 39%  im Homeoffice  Einfluss auf die Planung der eigenen Arbeit  Einfluss auf die  im Homeoffice  Bessere  Vi inbarkeit von Arbeit und Familie ist für  30% Grund für das Homeoffice  im Homeoffice  Unbezahlte Arbeit für den Betrieb  29%  im Homeoffice  Würden Sie gerne ins Homeoffice wechseln?  Nein  Grafik aus: Gewerkschaft, Report 2020, Mehr als Homeoffice - Mobile Arbeit in Deutschland.  Gewerkschaft arbeitet hier mit einem Netzwerk aus qua- lifizierten Berater*innen zusammen, die die be- trieblichen Befragungen durchführen und unter Beteiligung der Beschäftigten auf Basis der Befra- gungsergebnisse konkrete Maßnahmen für eine bessere Gestaltung der Arbeitsbedingungen ent- wickeln. Im Berichtszeitraum spielte im betriebli- chen Kontext das Thema „Psychische Belastung“ eine besondere Rolle. Den Einsatz von Index-Befra- gungen im Rahmen der betrieblichen Gefährdungs- beurteilung hat der Gewerkschaft dadurch unterstützt, dass ergänzende Fragen zum Bereich psychische Belas- tung entwickelt und bereitgestellt wurden.  N Erreichbarkeit außerhalb der Arbeitszeit  ht abschalt können  Arbeit der Zukunft  Arbeit der Zukunft  75E. Bildung und Qualifizierung78  E. Bildung und Qualifizierung  Schulen / Bildungspolitik  Frühkindliche Bildung  Der Bereich der frühkindlichen Bildung, Betreuung und Erziehung hat sich spätestens seit dem Rechts- anspruch auf Förderung in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege für Kinder unter drei Jahren rasant weiterentwickelt. Mit dem Anstieg der Be- treuungsplätze ist jedoch nicht gleichsam auch die Qualität verbessert worden, was insbesondere im einhergehenden Fachkräftemangel und fehlenden Qualitätsstandards begründet ist. Somit ist es drin- gend erforderlich, mehr Fachkräfte für die frühe Bil- dung zu gewinnen und Qualitätsstandards für Kitas festzuschreiben. Der Gewerkschaft hat wesentlich dazu bei- tragen, dass Bund und Länder die Initiative ergrif- fen haben und im Dialog mit Fachverbänden und der Wissenschaft Qualitätskriterien für Kitas entwickeln. Es ist gelungen, diese Qualitätskriterien weitestge- hend im Gesetz zur Weiterentwicklung der Qualität und zur Verbesserung der Teilhabe in Tageseinrich- tungen und in der Kindertagespflege (KiQuTG) fest- zuschreiben. Über das Gesetz unterstützt der Bund die Länder mit 5,5 Milliarden Euro bei Maßnahmen zur Verbesserung der Kita-Qualität. Ebenso können die Länder die Bundesmittel für Beitragsbefreiung einsetzen. Das Gesetz hat eine Laufzeit bis 2022, es wird auf seine Wirksamkeit hin evaluiert.  Der Gewerkschaft hat von Beginn an kritisiert, dass über das Gesetz, das der Qualitätsentwicklung von Kitas die- nen soll, auch die Gebührenbefreiung finanziert werden kann. Viele Länder haben davon Gebrauch gemacht, was den Mittelanteil für qualitative Maß- nahmen vermindert hat. Sollte das Gesetz nach 2022 fortgeführt werden, wird sich der Gewerkschaft da- für einsetzen, beide Maßnahmen voneinander zu  entkoppeln. Die sozial- bzw. familienpolitisch bezo- gene Leistung der Gebührenstafflung bis Gebühren- befreiung müssen Bund und Länder in einem ande- ren Rahmen ermöglichen. Um das stark wachsende System der frühen Bildung quantitativ und qualita- tiv voranzubringen und als Arbeitsfeld attraktiv zu machen, müssen Maßnahmen zur Gewinnung von Erzieher*innen, zur Verbesserung der Rahmen- und Arbeitsbedingungen sowie zur Aufwertung des Er- zieher*in-Berufes auf unterschiedlichen Ebenen ge- troffen werden. Welche vordringlich dazu zählen, hat der Gewerkschaft in seinen „Empfehlungen zur Gewinnung und Sicherung von Fachkräften (Erzieher*innen) in der Kindertagesbetreuung“ zusammengetragen und in den Fachkräftediskurs eingebracht.  Mit dem Bundesprogramm „Fachkräfteoffensive Er- zieherinnen und Erzieher: Nachwuchs gewinnen, Profis binden“ hat der Bund einen wichtigen Impuls für die Fachkräftegewinnung und -sicherung gesetzt. Mit dem Programm soll die praxisintegrierte vergü- tete Ausbildung auf Niveau 6 des Deutschen Quali- fikationsrahmens (DQR) ausgebaut, Prämien für be- sondere Qualifikationen gezahlt sowie die Stärkung des Praxislernorte finanziert werden. Diesen Beitrag des Bundes hat der Gewerkschaft ausdrücklich befürwor- tet und unterstützt. Insbesondere bei den Anforde- rungen an die Ausbildungsqualität. Beklagt hat der Gewerkschaft, dass die Förderung der Ausbildung mangels Ausfinanzierung nach einem Ausbildungsgang (mit bundesweit 2.500 Schüler*innen) eingestellt worden ist. Ursprünglich sollten zwei Ausbildungsjahrgänge (5.000 Schüler*innen) gefördert werden.  Ganztagsausbau  (Querschnitt Kitas und Schulen) Damit die Betreuung von Kindern auch nach derKita- Zeit gewährleistet wird und Förderung über die Un- terrichtszeit hinaus möglich ist, müssen Schulen zu Ganztagsschulen ausgebaut werden. Dies entspricht einer Grundforderung des Gewerkschaft. In ihrem Koalitions- vertraghaben sich CDU/CSU und SPD darauf verstän- digt, einen Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für Grundschulkinder zu schaffen. Mit dem Gesetz zur ganztägigen Förderung von Kindern im Grundschul- alter (Ganztagsförderungsgesetz - GaFöG) wurde das dafür notwendige Gerüst beschlossen. Dies befür-  Bildung und Qualifizierung  wortet der Gewerkschaft ausdrücklich. In Gesprächen und Schreiben hat der Gewerkschaft die politisch Verantwortli- chen von Bund und Ländern regelmäßig aufgefor- dert, das Vorhaben nicht weiter zu verschieben und endlich zu einer Einigung zu kommen. Insbesondere hat der Gewerkschaft gefordert, dass der Bund seine finan- zielle Beteiligung deutlich anhebt. Beim Ausbau der Betreuungsangebote wird sich der Gewerkschaft dafür einset- zen, dass diese qualitativ hochwertig sind, damit sie einen Beitrag zur Förderung von Chancengleichheit und Vereinbarkeit von Familie und Beruf leisten kön- nen. Der Gewerkschaft fordert bundesweit verbindliche Quali- tätskriterien für einen guten Ganztag.  Schulpolitik  Schulen haben die Aufgabe, den Bildungserfolg von der sozialen Herkunft zu entkoppeln und Chancen- gleichheit zu fördern. Die langen pandemiebeding- ten Schulschließungen haben Kinder und Gewerkschaft- liche aus benachteiligten Familien sowie jene, die einen sonderpädagogischen Förderbedarf haben, besonders stark getroffen. Hier ist künftig mit einem erhöhten Förderbedarf zu rechnen, den Schulen leisten müssen. Dafür benötigen Schulen dringend bessere Rahmen- und Arbeitsbedingungen. Mit sei- nem Positionspapier „Schulen während und nach der Corona-Krise: Ein Programm für mehr Chancen- gleichheit“ hat der Gewerkschaft Maßnahmen beschrieben, die Schulen besserstellen und dabei helfen, soziale Ungleichheit abbauen zu können.  Die Digitalisierung von Bildungseinrichtungen und Bildung in der digitalen Welt sind für Bund und Län- der ganz immense Aufgaben. Dafür braucht es den Ausbau der digitalen Infrastruktur und Administra- tion, die (Weiter-) Entwicklung von digitalen Lernfor- maten und die Qualifizierung von Lehrkräften. Um sich diesen Aufgaben zu stellen, haben Bund und Länder den DigitalPakt Schule beschlossen. Damit unterstützt der Bund die Länder finanziell beim Aus- bau der digitalen Infrastruktur an allgemeinbilden- den und beruflichen Schulen. Dies ist aus Sicht des Gewerkschaft lange überfällig. Da Digitalisierung, Medienpä- dagogik und die Förderung der Medienkompetenz eine Daueraufgabe bleiben werden, muss der be- fristete DigitalPakt Schule verstetigt und um weitere Bildungsbereiche ausgeweitet werden.  Bildung und Qualifizierung  Lobbyismus und ökonomische Bildung an Schulen  Seit Jahren kritisiert der Gewerkschaft die massive Einfluss- nahme der Arbeitgeber- und Wirtschaftsverbände auf Schulen sowie die Forderung nach immer mehr ökonomischer Bildung. Es ist dem Gewerkschaft mit seinen MitgliedsGewerkschaft, die im Gewerkschaft aktiv sind, gelungen, eine Alter- native zu den Bildungsstandards und den Forde- rungen der Arbeitgeber- und Wirtschaftsverbände auf den Weg zu bringen. So hat die Gewerkschaft ein wissenschaftliches Forschungsprojekt zur sozioökonomischen Bildung gefördert, in des- sen Rahmen erstmals ein Kerncurriculum der sozio- ökonomischen Bildung für die Sekundarstufe | ent- wickelt wurde. Es ist eine Alternative zum Angebot der Wirtschaftsverbände. Der Gewerkschaft hat das Curri- culum mit einer Empfehlung an die für Bildung zu- ständigen Bundes- und Landespolitiker*innen ver- schickt; ebenso an einschlägige Fachverbände und an alle Hochschuldozent*innen für die Lehrer*in- nenbildung. Mit dem Curriculum machen die Ge- werkschaften ein Angebot für eine interdisziplinäre ökonomische, politische und sozialwissenschaftli- che Bildung an Schulen. Damit leisten der Gewerkschaft und seine MitgliedsGewerkschaft einen wissenschaft- lich fundierten Beitrag im Diskurs um eine gute öko- nomische Bildung.  Föderalismus und Bildungskooperation  Der Staat hat die Aufgabe, das Recht auf Bildung unabhängig vom Wohnort abzusichern und gleich- wertige Lebensverhältnisse im Bundesgebiet zu schaffen. Dazu gehören ein vergleichbarer Zugang zu Bildungs- und Betreuungsangeboten, vergleich- bare Abschlüsse und Qualitätsstandards. Deshalb fordert der Gewerkschaft, dass Bund und Länder stärker zu- sammenarbeiten. Das Kooperationsverbot ist dafür ein Hindernis.  Seit der Änderung des Artikel 104c Grundgesetz im Jahr 2019 kann der Bund den Ländern Finanzhilfen für gesamtstaatlich bedeutsame Investitionen sowie besondere, mit diesen unmittelbar verbundenen, befristeten Ausgaben der Länder und Gemeinden  7980  (Gemeindeverbände) zur Steigerung der Leistungs- fähigkeit der kommunalen Bildungsinfrastruktur, gewähren. Diese Änderung hat der Gewerkschaft ausdrück- lich befürwortet. Um mehr Zusammenarbeit zwi- schen Bund und Ländern über die Finanzhilfen hinaus zu ermöglichen, muss Art. 91 b Abs. 2 Grund- gesetz erweitert werden, damit Bund und Länder zur Sicherstellung und nicht wie im derzeit gültigen Verfassungstext zur Feststellung der Leistungsfähig- keit des Bildungswesens zusammenwirken können. Die Forderung des Gewerkschaft nach einer Bildungsstrate- gie von Bund, Ländern und Sozialpartnern in einem Bildungsrat haben Bund und Länder abgelehnt. Der Gewerkschaft hält jedoch an seiner Forderung fest und wird diese auch künftig in seiner politischen Arbeit und medial einbringen.  Berufliche Aus- und Weiterbildung  Die Corona-Krise hat den Ausbildungsmarkt hart ge- troffen: Bereits im ersten Corona-Jahr 2020 ist die Zahl der neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge zum ersten Mal seit der Deutschen Einheit unter die 500.000er Marke gefallen. Das entspricht einem Mi- nus von 11 Prozent und übertrifft den Rückgang aus den Jahren der globalen Finanzkrise 2008/2009 (-8,4 Prozent) deutlich.  Ein Blick in die unmittelbare Vergangenheit zeigt darüber hinaus: Es ist nicht sicher, ob sich der Sub- stanzverlust der dualen Berufsbildung in der Co- rona-Krise nach der Pandemie wieder aufholen lässt. Auch in der globalen Finanzkrise 2008/2009 ist die Zahl der neu abgeschlossenen Ausbildungs- verträge in mehreren Wellen um gute 100.000 Neu- verträge gesunken. Dieser Verlust konnte in den 2010er-Jahren trotz fast durchweg robuster Kon- junktur nicht mehr aufgeholt werden. Dabei ist die Pandemie auf einen ohnehin schon angespannten Ausbildungsmarkt getroffen. Lag die Zahl der Men- schen ohne abgeschlossene Berufsausbildung 2011 noch bei 1,98 Millionen (13,8 Prozent), ist sie 2019 auf 2,16 Millionen (14,7 Prozent) gestiegen. Bei den  Gewerkschaftlichen mit Hauptschulabschluss erreicht gut jede*r Dritte mittlerweile keine abgeschlossene Aus- bildung (34,9 Prozent).  Das hat Konsequenzen für die Gewerkschaftlichen: Sie ha- ben schlechte Chancen auf dem Arbeitsmarkt. Ih- nen drohen dauerhaft schlecht bezahlte Kurzfrist- Jobs mit schlechten Arbeitsbedingungen oder lange Phasen der Arbeitslosigkeit. Der Rückgang hat auch Auswirkungen auf die Betriebe. Spätestens wenn in den 2020er-Jahren die Ersten der Boomer-Genera- tion in Rente gehen, fehlen den Unternehmen Fach- kräfte. Digitalisierung und Demografie spielen hier zusammen. Die Digitalisierung führt dazu, dass die Betriebe mehr gut qualifizierte Fachkräfte brauchen. Die Demografie führt dazu, dass die Zahl der Men- schen im erwerbsfähigen Alter sinkt. Das wird mit Zuwanderung allein nicht ausgeglichen werden kön- nen. Allein deshalb können wir uns aus sozialen und aus ökonomischen Gründen eine derart hohe Ausbil- dungslosigkeit nicht leisten.  In der Allianz für Aus- und Weiterbildung haben Po- litik, Arbeitgeber*innen und Gewerkschaft viele Initiativen entwickelt, um die betriebliche Ausbil- dung zu stärken und um auch Gewerkschaftlichen mit schlechten Startchancen (Hauptschüler*innen, Ju- gendlichen aus Zuwandererfamilien bzw. in struk- turschwachen Gewerkschaft) den Weg in Ausbildung zu ebnen. Der Ausbau der ausbildungsbegleitenden Hilfen, die Einführung der assistierten Ausbildung und auch die Einstiegsqualifizierungen zählen zu den Maßnahmen. In der Corona-Krise hat die Bun- desregierungen nach Verhandlungen in der Allianz für Aus- und Weiterbildung das 750 Millionen Euro umfassende Bundesprogramm „Ausbildungsplätze sichern“ aufgelegt. Es zielte vor allem darauf ab, Ausbildungskapazitäten zu erhalten (Ausbildungs- prämie) bzw. zusätzliche zu schaffen (Ausbildungs- prämie plus), Kurzarbeit für Auszubildende zu ver- meiden (Zuschuss zur Ausbildungsvergütung) sowie Übernahmen von Auszubildenden bei Insolvenzen zu fördern (Übernahmeprämie). Zudem enthielt es die Förderung der Auftrags- und Verbundausbil- dung sowie die Prüfungsvorbereitung von Auszu- bildenden. Diese vielfältigen Maßnahmen der Alli- anz für Aus- und Weiterbildung waren wichtig, sie reichten aber nicht aus, um den hohen Sockel der  Bildung und Qualifizierung  Entwicklung der neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge 2007-2021 bundesweit (in absoluten Zahlen)  625.884  | 564.306 569.379 600.000 — un | | 529.542 522.162 523.290 525.039 | | | | 473.064  500.000 |  400.000  300.000  200.000  100.000  Quellen: Bundesinstitut für Berufsbildung, Die Entwicklung des Ausbildungsmarktes im Jahr 2021; Bundesinstitut für Berufsbildung, Datenreport zum Berufsbildungsbericht 2021.  Ohne Berufsausbildung Junge Erwachsene ohne Ausbildung nach Altersgruppen (in Prozent)  15,1% 13,8% 13,6%  20-24 Jahre 25-34 Jahre  Die Zahl der Menschen ohne Berufsabschluss nimmt seit Jahren weiter zu.  Eine umlagefinanzierte Ausbildungsgarantie für junge Menschen kann diesem Trend entgegenwirken. Grafik aus einblick/03.11.2021.  Quelle: Bundesinstitut für Berufsbildung, BiBB-Datenreport 2021  Bildung und Qualifizierung82  Ausbildungslosigkeit abzubauen. Der Gewerkschaft und die MitgliedsGewerkschaft setzen deshalb auf eine umlagefinanzierte Ausbildungsgarantie nach dem Vorbild Österreichs.  Bei der Stärkung der beruflichen Bildung insgesamt, haben der Gewerkschaft und seine MitgliedsGewerkschaft ihr Augenmerk nicht ausschließlich auf den Ausbil- dungsmarkt gelegt, sondern auch auf die Qualität und Attraktivität des Systems. Bei der vom Deut- schen Bundestag eingerichteten Enquete-Kommis- sion „Berufliche Bildung in der digitalen Arbeits- welt“ konnten Forderungen nach einem Pakt für berufsbildende Schulen, einer besseren Qualifizie- rung des betrieblichen Ausbildungspersonals, der digitalen Weiterentwicklung des Prüfungswesens, besseren Rahmenbedingungen in der Ausbildung der Gesundheits- Erziehungs- und Sozialberufe so- wie Mindeststandards für das Duale Studium im Endbericht verankert werden. Den gewerkschaftli- chen Sachverständigen Elke Hannack (Gewerkschaft), Fran- cesco Grioli (X), Angela Kennecke (X), Ute Kittel und Uta Kupfer (beide X) gelang es, dass der Bericht der Enquete-Kommission das Po- tenzial hat, die Berufsbildungspolitik der kommen- den Jahre massiv zu beeinflussen (Bundestags- drucksache 19/30950).  Auch bei den Ausbildungsberufen spielte die Mo- dernisierung der beruflichen Bildung eine wichtige Rolle. Seit 2021 enthalten alle Ausbildungsordnun- gen modernisierte und neue verbindliche Mindest- anforderungen für die Bereiche „Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht“, „Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit“, „Umweltschutz und Nachhaltigkeit“ sowie „digitalisierte Gewerkschaft". Diese vier Standardbe- rufsbildpositionen gelten für alle Ausbildungsbe- rufe, die ab dem 1. August 2021 in Kraft treten, und sind unter dem maßgeblichen Einfluss der Gewerk- schafter*innen entwickelt worden.  Der Gewerkschaft und seine MitgliedGewerkschaft haben sich zudem aktiv in das Gesetzgebungsverfahren zur Novellierung des Berufsbildungsgesetzes (BBiG) eingemischt. Gegenüber den ursprünglichen Plänen des Bildungsministeriums bei der Mindestausbil- dungsvergütung gab es wichtige Verbesserungen,  wenngleich auch die Zielmarke des Gewerkschaft-Beschlus- ses nicht erreicht wurde. Dafür gibt es aber deutli- che Steigerung bei der Mindestausbildungsvergü- tung (MiAV) für Auszubildende im zweiten, dritten und vierten Ausbildungsjahr. Erstmals ist auch die Angemessenheit der Ausbildungsvergütung ge- setzlich geregelt. Neben der Mindestausbildungs- vergütung als vielleicht renommiertestes Element der Reform wurden auch die Rechte der Auszubil- denden gestärkt. So wurde im Gesetz die Freistel- lung aller Auszubildenden für die Berufsschule so- wie die Freistellung am Arbeitstag vor schriftlichen Prüfungen festgeschrieben. Damit dürfen nun auch volljährige Auszubildende vor oder nach einem lan- gen Berufsschultag nicht mehr in den Betrieb zi- tiert werden. Das stärkt den Lernort Berufsschule und macht die Ausbildung in Betrieb und Schule für die Auszubildenden attraktiver. Ein wichtiger Fort- schritt war die Einbeziehung von Fachliteratur in die Lernmittelfreiheit. Diese Kosten bleiben den Auszu- bildenden damit erspart. Für ehrenamtliche Prü- fer*innen gibt es zudem eine gesetzlich garantierte Freistellung. Das wird den Generationenwechsel im Prüfer*innenehrenamt zumindest ein Stück weit leichter machen, denn viele Prüfer*innen hatten es bisher schwer, vom Betrieb für ihr Ehrenamt freige- stellt zu werden.  Beim dualen Studium hatte der Gewerkschaft gefordert, die betrieblichen Phasen des praxisintegrierten dua- len Studiums in den Geltungsbereich des BBiG auf- zunehmen. Dieser Schritt ist leider ausgeblieben. Ein gemeinsamer Prozess von Bund, Ländern und Sozialpartnern soll dieses Thema aber weiter bear- beiten. Dies ist vom Bundestag in einem Entschlie- Rungsantrag formuliert worden. UnserZielbleibt es, dass alle Dual-Studierenden genauso wie die Azubis von den Qualitätsstandards und den Schutzrechten des Berufsbildungsgesetzes im Betrieb profitieren.  Das Aufstiegs-BAföG (AFBG) ist das wichtigste Ins- trument bei der Förderung beruflicher Weiterbil- dung. Arbeitnehmer*innen haben gestiegene Bil- dungsansprüche und wollen sich weiterbilden. Dafür brauchen sie eine solide und attraktive finan- zielle Förderung. Mit der vierten Novelle des AFBG wurden langjährige Forderungen des Gewerkschaft wie der Ausbau des Unterhaltsbeitrages zum Vollzuschuss  Bildung und Qualifizierung  aufgegriffen und umgesetzt. So wurde das Förder- angebot auf jede der im BBiG vorgesehenen berufli- chen Fortbildungsstufen der höherqualifizierenden Berufsbildung erweitert. Auch der Umfang der finan- ziellen Förderung wurde nochmals deutlich erhöht und verbessert.  Gewerkschaft und die X, X, X und X haben sich in die im Koalitionsver- trag vereinbarte Nationale Weiterbildungsstrate- gie (NWS) mit hohem Engagement eingebracht. Das 2019 verabschiedete Strategiepapier zur NWS bot dafür viele gute Ansatzpunkte, die nicht zu- letzt durch eine koordinierte, auf abteilungs- und ressortübergreifende Zusammenarbeit basierende Zusammenarbeit von Gewerkschaft und der beteiligten Ge- werkschaften zurückzuführen ist. Auch wenn in den großen Fragen der Weiterbildung wenig Bewegung erkennbar war, konnten doch in vielen Einzelfragen einige, auch bemerkenswerte Fortschritte erzielt werden. So konnte ein grundsätzlicher Anspruch auf Förderung einer beruflichen Nachqualifizierung (Berufsabschluss) erreicht werden. Projekte zu Wei- terbildungsmentor*innen der X, X und X sowie der Chemie-Sozialpart- ner werden vom BMBF gefördert, um Ansprache und Beratung von Beschäftigten zur Weiterbildung zu fördern. Gut laufende gewerkschaftliche Projekte im Rahmen der ESF-Sozialpartnerrichtlinie sowie der Alpha Dekade (Projekte Mento und BasisKomPlus) konnten abgesichert werden. Mit der Förderrichtli- nie zum ESF-Bundesprogramm „Fachkräfte sichern: weiterbilden und Gleichstellung fördern“ sollten die Anstrengungen der Sozialpartner und betrieblichen Akteur*innen bei der Fachkräftesicherung und An- passung an den demografischen Wandel unterstützt werden. In mittlerweile 170 Projekten wurden mehr als 45.000 Beschäftigte in 4.800 Unternehmen unter- stützt. Das Programm, welches der Gewerkschaft gemeinsam mit dem BMAS und der BDA steuert, ist mit seinen Praxisbeispielen zur Verbesserung der Weiterbil- dungsGewerkschaft und der Stärkung der beruflichen Handlungskompetenz eine wichtige Grundlage für die Nationale Weiterbildungsstrategie.  In jedem Jahr hat der Gewerkschaft einen Tag der Berufsbil- dung durchgeführt. Diese Veranstaltungen geben den Ehren- und Hauptamtlichen in den Gremien der  Bildung und Qualifizierung  Tage der Berufsbildung, 2019 und 2021, Fotos: Gewerkschaft  beruflichen Bildung ein Forum, um sich über aktu- elle Entwicklungen auszutauschen und zu vernet- zen. Darüber hinaus nutzt der Gewerkschaft dieses Veran- staltungsformat für die inhaltliche Diskussion und Positionsfindung bei wichtigen Entwicklungen im Bereich der beruflichen Bildung. Der Tag der Berufs- bildung hat sich so zu einer festen Größe im Veran- staltungskalender des Gewerkschaft mit jeweils ca. 200 Teil- nehmer*innen entwickelt.  83Demokratische und soziale Hochschule  Im deutschen Wissenschaftssystem sind prekäre Beschäftigung, unsichere Perspektiven und hohe Anteile unbezahlter Mehrarbeit seit Jahren gang und gäbe. 2016 hat die Novellierung des Sonder- befristungsrechts in der Wissenschaft, also des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes, den erhofften Erfolg einer Eindämmung insbesondere der Kurz- zeitbefristung nicht gebracht. Um das Engagement für Gute Arbeit in der Wissenschaft mit aktuellen Daten zu unterfüttern, hat der Gewerkschaft das Projekt Gewerkschaft durchgeführt. Im Rahmen der Beschäftigtenbefragung kam auch der Gewerkschaft-Gewerkschaft zum Einsatz. Die Befragungsergebnisse unterstreichen den hohen Handlungsdruck. Be- schäftigte an deutschen Hochschulen bewerten ihre Arbeitsbedingungen insgesamt schlechter als ver- gleichbare Beschäftigtengruppen im öffentlichen Dienst. Flankiert wurde die Befragung durch eine ge- sondert beauftragte Sekundäranalyse der amtlichen Statistik sowie ergänzender Daten, die auf die drän- genden Fragen rund um die Arbeitsbedingungen in der Wissenschaft hin ausgewertet wurden. Der Gewerkschaft begleitet mit den MitgliedsGewerkschaft die Arbeiten rund um die Evaluierung des novellierten Wissenschaftszeitvertragsgesetzes mit dem Ziel, an- ständige Arbeits- und Beschäftigungsbedingungen durchzusetzen. Dazu gehören mehr Dauerstellen für Daueraufgaben, planbare Entwicklungsperspekti- ven und Karrierewege sowie mehr Vollzeitstellen in der Wissenschaft. Dazu drängt der Gewerkschaft auf eine wei- tere Novellierung des Gesetzes.  Entwicklung von Studierenden und geförderten Studierenden 2010-2020 ® Studierende insgesamt ® Geförderte Studierende 3.000.000 2.841.000 2.500.000 2.000.000 2.098.000 1.500.000 1.000.000 500.000 PR — 386.000 321.000 0 | | | | | | | | | | S x 0% % 9 © \ N) Ö) IS) S S S S N Sa S N NS S SV DE, sa: SE, See Suse: SZ See: SG Se  Quelle: BMBF, 22. Bericht nach 8 35 Bundesausbildungsförderungsgesetz, 2021  84  Bildung und Qualifizierung  Die Quote derjenigen, die vom BAföG profitieren, sinkt seit Jahren und hat einen historischen Tief- punkt erreicht. Das Gesetz erfüllt seinen Auftrag, Chancengleichheit im Zugang zu einer qualifizier- ten Ausbildung zu sichern nur noch ungenügend. Der Gewerkschaft hat den Prozess um das 26. BAföG-Ände- rungsgesetz intensiv begleitet. Mit der 26. Novelle des BAföG wurden die Freibeträge und Fördersätze sowie die Wohnkostenpauschale erhöht. Außerdem konnte ein erhöhter Zuschuss für über 30-jährige Studierende für die Kranken- und Pflegeversiche- rung erreicht werden. Die vom Gewerkschaft geforderte Ab- schaffung der Altersgrenzen konnte im Zuge der No- vellierung (noch) nicht durchgesetzt werden. Und auch die im Koalitionsvertrag angekündigte Trend- wende der Gefördertenquote wurde verfehlt. Das Thema BAföG bildete während der gesamten Legis- laturperiode einen Schwerpunkt, auch im Kontext der Diskussion von Maßnahmen zur Abfederung der Folgen der Corona-Pandemie, und mündete zum 50. Geburtstag des BAföG am 1. September 2021 - und damit kurz vor der Bundestagswahl - in einem BAföG-Strukturreformkonzept des Gewerkschaft.  Dem Gewerkschaft und seinen MitgliedsGewerkschaft ist es gelungen, das Thema Durchlässigkeit im Bildungssys- tem über eine entsprechende Empfehlung des BIBB- Hauptausschusses zur Durchlässigkeit zwischen beruflicher und hochschulischer Bildung im Bundes- institut für Berufsbildung zu platzieren und zu stär- ken. Darin konnten unter anderem die Forderungen nach einem fachungebundenen Hochschulzugang für beruflich Qualifizierte mit einer mindestens drei- jährigen Ausbildung zum grundständigen Studium sowie zu besseren Rahmenbedingungen für berufs- begleitende Studienformate verankert werden.  Bildung und Qualifizierung  85F. Soziale Sicherheit und Arbeitsmarkt88  F. Soziale Sicherheit und Arbeitsmarkt  Arbeitsmarkt- politik und Kurzarbeit  Der Arbeitsmarkt war in den vergangenen vier Jah- ren starken Einflüssen ausgesetzt. Zum einen be- stand Druck auf die Unternehmen, sich den ge- sellschaftlichen Entwicklungen zu stellen und den Wandel bzw. die Transformation zu einer digitalen und ökologischeren Gewerkschaft zu vollziehen. Zum anderen wurde der Arbeitsmarkt durch die Corona- Pandemie und das Herunterfahren des öffentlichen und wirtschaftlichen Lebens im Zuge der Pandemie- bekämpfung scharf ausgebremst. Infolgedessen ist die Zahl der Arbeitslosen 2020 im Vergleich zum Vor- jahr um eine halbe Million auf 2,7 Millionen gestie- gen. Im April 2020 befanden sich ca. 6 Millionen Be- schäftigte in Kurzarbeit - so viele wie noch niemals zuvor. Die Zahl der Menschen, die auf die Grundsi- cherung Hartz IV angewiesen waren, stieg im Früh- jahr 2020 um ca. 300.000 auf 4 Millionen.  Dem Gewerkschaft ist es in dieser schweren Krise gelungen, die Arbeitsmarktpolitik der Bundesregierung maß- geblich mitzugestalten. Insbesondere bei den Re- gelungen zur Kurzarbeit, der verlängerten Bezugs- dauer von Arbeitslosengeld I und beim erleichterten Zugang in die Grundsicherung wurden wichtige For- derungen des Gewerkschaft umgesetzt. 2021 hat sich der Ar- beitsmarkt wieder erholt. Allerdings ist die Lang- zeitarbeitslosenquote wie üblicherweise infolge von Krisen gestiegen und hat sich krisenbedingt verfestigt.  Kurzarbeit als wirksames Kriseninstrument  Die Kurzarbeit hat sich - wie auch in der Finanz- und Wirtschaftskrise von 2008/2009 - als wirksa- mes Kriseninstrument bewährt und Millionen von Arbeitsplätzen gerettet. In der Corona-Krise wur- den die geltenden Regelungen zur Kurzarbeit ab Frühjahr 2020 den aktuellen Bedürfnissen des Ar- beitsmarktes angepasst. Dies war notwendig, weil innerhalb weniger Tage ganze Branchen von massi- vem Produktionsausfall betroffen waren. Die Bun- desregierung hat bei den erweiterten Regelungen zur Kurzarbeit die Vorschläge des Gewerkschaft weitestge- hend aufgegriffen. Der Schwellenwert der Anzahl der Beschäftigten, die vom Arbeitsausfall betroffen sein müssen, damit Kurzarbeit in Anspruch genom- men werden kann, wurde von 30 auf 10 Prozent abgesenkt.  Die Höhe des Kurzarbeitergeldes wurde angehoben von bisher 60 bzw. 67 Prozent für Haushalte mit Kin- dern, auf 70 bzw. 77 Prozent ab dem 4. Monat des Bezugs und auf 80 bzw. 87 Prozent ab dem 7. Mo- nat des Bezugs, sofern 50 Prozent des Nettoentgelts ausfallen. Außerdem ist es gelungen, Beschäftigte in der Leiharbeit in Kurzarbeit einzubeziehen und die Kurzarbeit mit erweiterten Qualifizierungsmöglich- keiten zu verknüpfen. Insbesondere dieser Punkt war und ist auch vor dem Hintergrund des Wandels in der Gewerkschaft ein wichtiges gewerkschaftliches Ziel, das auch nach der Corona-Pandemie vom Gewerkschaft weiter verfolgt werden wird.  DerGewerkschafthaterreicht, dass die Regelungen zur Kurzar- beit im Sinne der Beschäftigten erfolgten. Weiterge- hende Vorschläge des Gewerkschaft wie bspw. die Einführung eines Mindestkurzarbeitergeldes, die Verlängerung der Regelungen zur Aufstockung des Kurzarbeiter- geldes und die Verlängerung der Bezugsdauer wur- den jedoch nicht umgesetzt. Der Gewerkschaft hat bereits zu Beginn der Pandemie umfangreiches Informations- material erstellt, mit dem die Regelungen ausführ- lich dargestellt und erläutert und mit jeder gesetz- lichen Änderung aktualisiert wurden. Gerade in den Anfangszeiten der Corona-Krise konnte dadurch vie- len Betriebs- und Gewerkschaftsvertretungen eine Hilfestellung gegeben werden.  Soziale Sicherheit und Arbeitsmarkt  Weiterbildung und Transformation  Neben den gravierenden Folgen der Pandemie stand als zentrale Herausforderung das Thema Wei- terbildung im Mittelpunkt der Arbeitsmarktpolitik. Der Gewerkschaft hat sich intensiv in die nationale Weiterbil- dungsstrategie der Bundesregierung eingebracht und messbare Erfolge erzielt. Wesentlicher erster Meilenstein war das Qualifizierungschancengesetz zur Unterstützung im Strukturwandel, das seit Ja- nuar 2019 in Kraft ist. Mit diesem wurde Weiterbil- dungsförderung für Beschäftigte unabhängig von Ausbildung, Lebensalter und Betriebsgröße ermög- licht und damit weiter geöffnet. Außerdem wurden die Weiterbildungsberatung für Beschäftigte und die Qualifizierungsberatung für Arbeitgeber*innen durch die Bundesagentur für Arbeit (BA) gestärkt, Erweiterungsqualifizierungen für Arbeitslose geför- dert, der Schutzbereich der Arbeitslosenversiche- rung (ALV) ausgeweitet sowie die Beiträge zur Ar- beitslosenversicherung gesenkt.  Im Mai 2020 folgte das Arbeit-von-morgen-Gesetz (Gesetz zur Förderung der beruflichen Weiterbil- dung im Strukturwandel und zur Weiterentwick- lung der Ausbildungsförderung). Es gibt Antworten auf Herausforderungen, die der Strukturwandel hin zu einer emissionsarmen und digitalen Wirtschaft für die Gewerkschaft mitbringt. Qualifikationen und Kompetenzen der Beschäftigten müssen angepasst werden, um die Menschen in Deutschland rechtzei- tig auf die Arbeit von morgen vorzubereiten. Dazu entwickelte das Gesetz die Förderinstrumente der Arbeitsmarktpolitik gezielt weiter. Zur flankieren- den Unterstützung dieser gesetzlichen Neuerungen konnten im Rahmen der Nationalen Weiterbildungs- strategie weitere Förderinitiativen angestoßen wer- den, darunter die Förderung eines zentralen On- line-Eingangsportals zur beruflichen Weiterbildung, Weiterbildungsmentor*innen-Projekte der IG Me- tall, X, X und X sowie die Förderung von Weiterbildungsverbünden und regionale Koopera- tionen zur Weiterbildung von Beschäftigten insbe- sondere in kleinen und mittleren Unternehmen. Auf- grund dieser vielen Neuerungen hat der Gewerkschaft zum Thema Weiterbildungsförderung Beschäftigter ei- nen Ratgeber für Betriebs- und Personalräte erstellt und auf verschiedenen Wegen beworben. Darüber  Soziale Sicherheit und Arbeitsmarkt  hinaus werben Gewerkschaft, BDA und BA gemeinsam für mehr Weiterbildungsbemühungen. Doch trotz der grundsätzlich positiven Entwicklungen bei den ge- setzlichen Fördermöglichkeiten lässt die Umsetzung leider noch deutlich zu wünschen übrig. So hat laut IAB nur jeder zehnte Betrieb Zeiten der Kurzarbeit zur Qualifizierung genutzt, und trotz leichten An- stiegs wurden 2019 nur 6,2 Prozent der Zielgruppe in Arbeitsagenturen und 2,4 Prozent der Zielgruppe in Jobcentern mit einer Weiterbildungsmaßnahme ge- fördert, gefolgt von einem zu erwartenden Einbruch während der Pandemie.  Grundsicherung für Arbeitsuchende („Hartz IV”)  Im Frühjahr 2019 hat der Gewerkschaft ein Konzept vorge- legt, wie das bestehende Hartz-IV-System durch eine neue Grundsicherung ersetzt werden kann. Die Leistungen dieser neuen Grundsicherung sol- len wirksam vor Armut schützen und bürger*innen- freundlich gewährt werden. Die Zumutbarkeitsrege- lungen sollen am Leitbild Guter Arbeit orientiert und Integrationsziele und -schritte im Einvernehmen mit den Leistungsempfänger*innen vereinbart werden. Sanktionen, die in das Existenzminimum eingreifen, lehnt der Gewerkschaft ab. Auch das Bundesverfassungsge- richt (BVerfG) hat im November 2019 entschieden, dass das Arbeitslosengeld Il bei Pflichtverletzungen höchstens um 30 Prozent gesenkt werden darf. Der Gewerkschaft konnte erreichen, dass die maximal 30-prozen- tige Kürzung in der Praxis ausnahmslos angewendet wird und auch die verschärften Sanktionsregelun- gen für junge Erwachsene ausgesetzt wurden. Die Übergangsregelungen wurden bisher jedoch nur in einer Dienstanweisung der Bundesagentur für Arbeit normiert, eine gesetzliche Neufassung aufgrund des Urteils steht weiter aus.  Neben der Frage der Angemessenheit von Sank- tionen ist auch die Höhe des Regelsatzes ein wich- tiger Punkt, den der Gewerkschaft intensiv thematisiert. In mehreren gemeinsamen Aktivitäten im „Bünd- nis für ein menschenwürdiges Existenzminimum“ konnte der Gewerkschaft fundiert nachweisen, dass die Re- gelsätze politisch motiviert kleingerechnet werden. Die Aktivitäten stießen auf eine gute Pressereso- nanz. Der Gewerkschaft erneuerte seine Kritik anlässlich der  8990  90000  Neuzugänge von Erwerbstätigen ins Hartz-IV-System  2019 200 201  67500  45000  22500  Jan Feb Mrz Apr Mai  Jun  Jul Aug Sep Okt Nov Dez  Quelle: Eigene Darstellung nach Daten der Statistik der Bundesagentur für Arbeit: Nichtarbeitslose Arbeitsuchende im SGB Il in nicht geförderter Erwerbstätigkeit mit kurzer Meldedauer, 27.12.2021  turnusmäßigen, grundlegenden Neuermittlung der Sätze im Herbst 2020 und forderte ein neues Her- leitungssystem. Zwar konnte die „Abschaffung“ von Hartz IV unter den Bedingungen einer Großen Koalition (noch) nicht realisiert werden. Die Ampel- Koalition hat jedoch in ihrem Koalitionsvertrag ver- einbart, Hartz IV durch ein Bürgergeld ersetzen zu wollen. Die Eckpunkte dazu entsprechen - mit Aus- nahme der Leistungshöhe - weitgehend den Forde- rungen, die der Gewerkschaft in die Debatte eingebracht hat.  In der Corona-Pandemie gelang es dem Gewerkschaft sub- stanzielle, materielle Verbesserungen durchzu- setzen für Personengruppen, die ansonsten gar nicht (z.B. Soloselbstständige) oder nicht ausrei- chend (z.B. Geringverdienende in Kurzarbeit) ab- gesichert waren. Die im Frühjahr 2019 eingeführ- ten Regelungen für einen erleichterten Zugang zur  Grundsicherung basierten auf Vorschlägen des Gewerkschaft, die der Gesetzgeber nahezu 1:1 umsetzte: Die Wohnkosten wurden vorübergehend vollständig in der tatsächlichen Höhe erstattet, die Vermögens- prüfung faktisch ausgesetzt.  Der Gewerkschaft und seine MitgliedsGewerkschaft haben im Berichtszeitraum weiterhin eine Grundfinanzie- rung für die Koordinierungsstelle gewerkschaftli- cher Arbeitslosengruppen (Gewerkschaft) sichergestellt. Die Gewerkschaft vernetzt und unterstützt örtliche Erwerbslo- sengruppen, bietet sozialrechtliche Informationen und organisiert politische Aktionstage. Die Arbeit der Gewerkschaft trägt auch dazu bei, dass erwerbslose Kol- leg*innen während der Phase der Arbeitslosigkeit Gewerkschaftsmitglied bleiben.  Soziale Sicherheit und Arbeitsmarkt  Bestand derim „Sozialen Arbeitsmarkt” geförderten Personen  (nach 8 16i SGB II)  50.000  37.500  25.000  12.500  Januar 2019 Juli 2019  Januar 2020  Juli 2020 Januar 2021  Quelle: Eigene Darstellung nach Daten der Bundesagentur für Arbeit: Arbeitsmarktpolitische Instrumente  (Zeitreihe Monatszahlen), Berichtsmonat Juni 2021  Langzeitarbeitslosigkeit /  Sozialer Arbeitsmarkt  Die Vermeidung von Arbeitslosigkeit sowie der Ab- bau bestehender Langzeitarbeitslosigkeit sind wichtige arbeitsmarktpolitische Ziele des Gewerkschaft. Im Berichtszeitraum konnte hier ein großer Erfolg er- zielt werden: Nach beharrlichem Eintreten des Gewerkschaft für öffentlich geförderte Beschäftigung für Arbeits- lose führte die Bundesregierung 2019 einen sozia- len Arbeitsmarkt ein. Mit Lohnkostenzuschüssen werden Arbeitsplätze für Langzeitarbeitslose ge- schaffen, die auf bis zu fünf Jahre angelegt und mit einer begleitenden Unterstützung sowie Qualifizie- rungsangeboten verbunden sind. Im Sommer 2021 legte der Gewerkschaft eine fundierte Zwischenanalyse zu den bisherigen Erfahrungen mit dem sozialen Ar- beitsmarkt vor, verbunden mit konkreten Forde- rungen zur Entfristung und Weiterentwicklung des Instrumentariums. Darüber hinaus forderte der Gewerkschaft auch eine Weiterbildungsoffensive für Lang- zeitarbeitslose. Hierbei steht ein Durchbruch bei den gesetzlichen Förderinstrumenten zwar noch aus, doch konnte die Einsicht in die Notwendigkeit  Soziale Sicherheit und Arbeitsmarkt  einer verbesserten Weiterbildungsförderung bei den politischen Akteur*innen deutlich ausgeweitet werden.  Armut und Kinderarmut  Der Gewerkschaft hat sich im Berichtszeitraum verstärkt für die Bekämpfung von Armut engagiert und dabei die Überwindung der Kinderarmut in einen besonderen Fokus gestellt. Wie bereits in der Vergangenheit hat der Gewerkschaft auch im Jahr 2019 einen großen Armuts- kongress mit 500 Teilnehmer*innen mit organisiert und vorbereitet, diesmal gemeinsam mit dem Pari- tätischen Wohlfahrtsverband und der Nationalen Ar- mutskonferenz. Der Kongress fand unter dem Motto „Baustelle Deutschland. Solidarisch anpacken!“ am 10./11. April 2019 in Berlin statt. Gewerkschaftliche Lösungsansätze zur Überwindung der Armut waren im Tagungsprogramm vielfach und an prominenter Stelle verankert.  Über viele Monate hat derGewerkschaft den sechsten Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung im soge- nannten Beraterkreis kritisch begleitet, den Bericht  9192  ausführlich kommentiert und dabei fundierte eigene Vorschläge zur Armutsbekämpfung präsentiert. Bei den monetären Leistungen für Kinder und Gewerkschaft- liche hat die Bundesregierung Forderungen des Gewerkschaft zumindest teilweise umgesetzt, so dass es spürbare Verbesserungen für einkommensschwache Haus- halte mit Kindern gab. So wurden u.a. 2019 mit dem „Starke-Familien-Gesetz“ die Eigenbeteiligung fürs Schul- und Kitaessen sowie für die Schülerbeförde- rung im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets gestrichen und die Leistungen für Schulmaterialien um 50 Prozent erhöht. Zudem wurde der Kinderzu- schlag erhöht und der Zugang deutlich vereinfacht - insbesondere für Alleinerziehende. Diese Verbesse- rungen stellen spürbare Hilfen für einkommensarme Familien dar, wenngleich ein Durchbruch bei der Be- kämpfung der Kinderarmut noch nicht erreicht wer- den konnte.  Ab Frühjahr 2020 hat der Gewerkschaft gemeinsam mit vielen Sozial- und Wohlfahrtsverbänden gefordert, dass die coronabedingten Mehrbelastungen infolge von weggefallenen Angeboten, zusätzlichen Ausgaben und Preissteigerungen für einkommensschwache Haushalte kompensiert werden. Auch hier konnten zumindest Teilerfolge erreicht werden. So gewährte die Bundesregierung einen Kinderbonus, eine ein- malige Sonderzahlung für Erwachsene im Grundsi- cherungsbezug sowie einen Kinderfreizeitbonus.  Der Gewerkschaft entwickelte darüber hinaus seine Pro- grammatik zu monetären Leistungen für Familien substanziell weiter und legte ein detailliertes und durchgerechnetes, eigenes Konzept für eine Kinder- grundsicherung vor. Das Konzept ist an den Inter- essen von Arbeitnehmer*innen mit Kindern ausge- richtet. Geringverdienende sollen demnach aus dem Hartz-IV-Bezug herausgeholt und auch Geringver- dienende, deren Einkommen oberhalb des Hartz-IV- Niveaus liegt, sollen materiell bessergestellt werden. Die programmatische Weiterentwicklung führte dazu, dass der Gewerkschaft in einem wichtigen Zukunftsthema als kompetenter und relevanter Akteur wahrgenommen wird. In mehreren öffentlichkeitswirksamen Aktivi- täten verdeutlichte der Gewerkschaft zusammen mit anderen Verbänden die Dringlichkeit der Bekämpfung der Kin- derarmut und forderte die Einführung einer Kinder- grundsicherung - zuletzt im gemeinsamen Appell  „Eine für Alle - Kindergrundsicherung jetzt!“ im Au- gust 2021. Der Gewerkschaft trug mit dazu bei, dass sich der Diskurs zugunsten einer Kindergrundsicherung ver- schob und dass SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP in ihrem Koalitionsvertrag die Einführung einer Kin- dergrundsicherung vereinbart haben.  Teilhabe von Menschen mit Behinderungen  2020 jährte sich der Geburtstag des Schwerbehin- dertenrechts zum einhundertsten Mal. Das Gesetz zur Beschäftigung Schwerbeschädigter trat erst- mals am 6. April 1920 in Kraft. Den 100. Geburts- tag wollte der Gewerkschaft groß feiern. Die Veranstaltung musste pandemiebedingt abgesagt werden und wurde 2021 zum 101. Geburtstag als Livestream nachgeholt - mit über 400 Teilnehmenden.  Im Januar 2021 hatte der Gewerkschaft seine Anforderungen zur Weiterentwicklung des Betrieblichen Eingliede- rungsmanagements (BEM) veröffentlicht. Vor dem Hintergrund der Corona-Pandemie und der zahl- reichen Corona-Fälle mit Langzeitfolgen hatte der Gewerkschaft darauf gedrungen, dass die gesetzlichen Rege- lungen zum BEM erweitert werden müssen. Jede*r Langzeiterkrankte sollte die Chance bekommen, den Arbeitsplatz behalten zu können, so die Forde- rung des Gewerkschaft. Allerdings hat die Große Koalition im Teilhabestärkungsgesetz 2021 nur einen Minimal- konsens zur Weiterentwicklung des BEM vorgelegt.  Ein weiterer Schwerpunkt war die Bekämpfung der Armut von Menschen mit Behinderung. Das Ar- mutsrisiko für behinderte Menschen ist überdurch- schnittlich hoch, besonders im erwerbsfähigen Al- ter. Der Gewerkschaft hat auf diese Problematik aufmerksam gemacht und die Forderung aufgestellt: Eine Be- hinderung darf nicht länger arm machen! Der Gewerkschaft fordert einen pauschalen Mehrbedarf bei Behinde- rung in der Grundsicherung und perspektivisch ein Teilhabegeld, das gestaffelt nach Grad der Behinde- rung zusätzlich zu Lohn- und Sozialleistungen als Nachteilsausgleich gezahlt werden sollte.  Des Weiteren stand die Reform der Versorgungsmedi-  zin-Verordnung auf der politischen Agenda. Die vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS)  Soziale Sicherheit und Arbeitsmarkt  2018 vorgelegten geplanten Veränderungen waren auf einen breiten und lautstarken Protest bei Ge- werkschaften, Schwerbehindertenvertretungen und Behindertenverbänden gestoßen. Nach einem lang- wierigen Prozess konnte 2020 erreicht werden, dass es vorerst nicht zu einer Reform und zu den geplan- ten Verschlechterungen für die Betroffenen bei der Anerkennung eines Grades der Behinderung kommt.  Arbeits- und Sozialrecht  Tarifrecht  Um eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen ent- sandter Beschäftigter zu erreichen, hat die Euro- päische Union eine Revision der EU-Entsendericht- linie durchgeführt, die die Mitgliedstaaten bis 30. Juli 2020 in ihren nationalen Gesetzen umzusetzen hatten. Für den Gewerkschaft war klar, dass die fundamen- talen Verbesserungen der neuen Richtlinie auch bei den entsandten Beschäftigten ankommen müssen. Der Gewerkschaft hat sowohl ein Positionspapier als auch weitergehende Anforderungen an die Umsetzung der revidierten Entsenderichtlinie erarbeitet und diese den zuständigen Bundestagsabgeordneten sowie dem Bundesarbeitsministerium vorgestellt. Zentrale Punkte waren der Entlohnungsbegriff, die Unterscheidung zwischen Entsendezulagen, an- gemessene Unterkunftsbedingungen und die er- weiterte Anwendung allgemeinverbindlicher und allgemein wirksamer Tarifverträge. Darüber hin- aus war der Gewerkschaft im Expertenausschuss für Ent- sendefragen der Europäischen Kommission vertre- ten und koordinierte seine Umsetzungsaktivitäten mit den anderen europäischen Gewerkschaftsbün- den im Rahmen der Arbeitsgruppe Entsendung des X. Im Rahmen der Umsetzung der revidierten Entsenderichtlinie hat der Gewerkschaft auch noch einmal die mangelnde Um- setzung der Durchsetzungsrichtlinie zur Entsende- richtlinie aufgegriffen, nicht zuletzt durch die ge- werkschaftliche Zuarbeit zum von der Europäischen Kommission veröffentlichten Umsetzungsbericht der Richtlinie. Es folgte die Öffentlichkeitsarbeit des Gewerkschaft zum Thema Umsetzung Entsenderichtlinie.  Soziale Sicherheit und Arbeitsmarkt  Die Bundesregierung blieb in der nationalen Um- setzung ansonsten hinter den Möglichkeiten der Entsenderichtlinie zurück, u.a. bei der erweiterten Anwendung von Tarifverträgen. Daher können nur bundesweite und keine regionalen Tarifverträge all- gemeinverbindlich erklärt werden.  Der Gewerkschaft hat gemeinsam mit seinen Mitgliedsge- werkschaften die Reform des $ 4a TVG (Tarifeinheit) begleitet, diezum 1. Januar 2019 in Kraft getreten ist. Die Reform diente der Umsetzung des im Sommer 2017 ergangenen Urteils des Bundesverfassungsge- richts, im Rahmen dessen das Bundesverfassungs- gericht entschieden hatte, dass $ 4a TVG in Teilen nicht verfassungskonform sei, da nicht gewährleis- tet ist, dass bei Fragen der Verdrängung von Tarifver- trägen die Interessen der Minderheitsgewerkschaft ausreichend Berücksichtigung finden. Das Gesetz- gebungsverfahren wurde seitens des Gewerkschaft auch kri- tisch begleitet. Dadurch konnte verhindert werden, dass überschießende, die Tarifautonomie der Gewerkschaft- Gewerkschaft beeinträchtigende Regelungen Ein- gang in die Neuregelung finden. Im Rahmen einer sogenannten Drittintervention hat sich der Gewerkschaft nun auch vor dem EGMR im Rahmen entsprechender Stellungnahmen weiter eingesetzt.  Der Gewerkschaft hat sich auch 2019 aktiv für die Etablierung eines Beamtenstreikrechts in Deutschland starkge- macht. Leider hat das BVerfG im Juni 2018 gegen- teilig entschieden und auch ein funktionsbezoge- nes Beamtenstreikrecht in Deutschland verneint. Der Gewerkschaft hat die Entscheidungen des Bundesverfas- sungsgerichts (BVerfGE) deutlich kritisiert sowie ver- schiedene Publikationen dazu erstellt. Im Rahmen einer sogenannten Drittintervention hat sich der Gewerkschaft nun auch vor dem EGMR im Rahmen entspre- chender Stellungnahmen weiter für die Anerken- nung eines Beamtenstreikrechts eingesetzt.  Arbeitsrecht  Weiterentwicklung des Teilzeitrechts (Einführung Brückenteilzeit)  Im Jahr 2018 begleitete der Gewerkschaft das Gesetzgebungs- verfahren zur Reform des Teilzeitrechts, welches mit dem Inkrafttreten der Änderungen zum 1. Januar 2019 abgeschlossen wurde. Der Gewerkschaft konnte seine  9394  Forderung nach einem eigenständigen Rechtsan- spruch auf befristete Teilzeit durchsetzen, wenn auch mit Einschränkungen, die auf die Widerstände seitens der Unionsfraktion zurückzuführen sind. So ist der Rechtanspruch für Beschäftigte nur bei Ar- beitgeber*innen mit mehr als 45 Beschäftigten ein- geführt und zudem bei Arbeitgeber*innen bis 200 Beschäftigten auf „jeden fünfzehnten“ begrenzt worden, was der Gewerkschaft kritisiert. Für Teilzeitbeschäf- tigte, die ihre Arbeitszeit aufstocken wollen, konnte eine Erleichterung der Beweislast erreicht werden, sodass diese Personen bei vorhandenen freien Stel- len ihren Aufstockungswunsch leichter realisieren können. Mit der Forderung nach Abschaffung der Arbeit auf Abruf konnte sich der Gewerkschaft zwar nicht durchsetzen, durch die Konkretisierung der Rege- lung der Arbeit auf Abruf im $ 12 TzBfG konnte aber mehr Rechtssicherheit für die auf Abruf beschäftig- ten Arbeitnehmer*innen erreicht werden. Im Ergeb- nis hat der Gewerkschaft die Reform als einen ersten Schritt in die richtige Richtung begrüßt, fordert aber wei- terhin eine Brückenteilzeit für alle Beschäftigten ohne Schwellenwerte, einen echten Rechtsan- spruch auf Aufstockung der Arbeitszeit für alle Teil- zeitbeschäftigten sowie die Abschaffung von Arbeit auf Abruf. Der Gewerkschaft hat in Publikationen, Rundfunk und Pressebeiträgen deutlich gemacht, dass die Re- form nicht ausreichend war, da nach wie vor z.B. aufgrund vorhandener Schwellenwerte viele Be- schäftigte nicht in den Genuss der neuen Brücken- teilzeit kommen.  Diskussionen um den Reformbedarf im Arbeitszeitrecht  Im Berichtszeitraum war der Reformbedarf im Ar- beitszeitrecht Gegenstand der Gewerkschaft-Aktivitäten. Unter dem Vorwand der neuen Bedarfe der digita- len Gewerkschaft forderten die Arbeitgeberverbände sowie einige Bundesländer und Fraktionen im Bun- destag die Flexibilisierung des geltenden Schutz- rahmens des Arbeitszeitrechts und im Ergebnis den Abbau der geltenden Schutzstandards. Im Mittel- punkt der Forderungen stand der Verzicht auf die Tageshöchstarbeitszeit hin zu einer wöchentlichen Betrachtung der Höchstarbeitszeit sowie die Ver- kürzung bzw. Aufweichung der ununterbrochenen Ruhezeit. Mit entsprechenden Vorschlägen traten sowohl einige der unionsgeführten Bundesländer  (NRW im Januar 2019 und Bayern im September 2019) mit Bundesratsinitiativen als auch einige Op- positionsfraktionen (Anhörungen aus Anlass der Anträge der FDP im Bundestag) auf. Der Gewerkschaft setzte sich intensiv dafür ein, dass diese Initiativen der Länder im Bundesrat keine Mehrheit bekamen. Auch im Bundestag und gegenüber der Bundesre- gierung setze er sich dafür ein, dass entsprechende Änderungsvorschläge politisch nicht aufgegriffen wurden. So konnte während der Legislaturperiode 2017-2021 eine Aufweichung des Arbeitszeitgeset- zes verhindert werden.  Aus Anlass der Corona-Krise und mit der Begrün- dung der drohenden Personalengpässe im Gesund- heitswesen als auch in zahlreichen anderen Bran- chen lockerte die Bundesregierung im Frühjahr 2020 kurzfristig das Arbeitszeitgesetz für sogenannte systemrelevante Berufe auf, indem es mit der Sars- CoV-2-Arbeitsschutzverordnung (Corona-ArbSchV) u.a. tägliche Arbeitszeiten von zwölf Stunden, wö- chentliche Arbeitszeiten von bis zu 60 Stunden und bei Bedarf mehr, sowie eine Verkürzung der Ruhe- zeit zugelassen hat. Die Verordnung wurde zeitlich begrenzt eingeführt (vom 10. April 2020 bis 30. Juni 2020; mit Nachwirkungen bis 31. Juli 2020). Der Gewerkschaft und seine MitgliedsGewerkschaft haben die Ver- ordnung von Anfang an als den völlig falschen An- satz zur Krisenbewältigung sowie die fehlende Be- rücksichtigung der Beschäftigtenperspektive scharf kritisiert. Der Gewerkschaft drängte erfolgreich auf die Been- digung der Verordnung nach Ablauf der Frist.  Eine Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs vom 14. Mai 2019 (Rs. C-55/18) entfachte eine Dis- kussion über eine gesetzliche Regelung der Pflicht der Arbeitgeber*innen, die Arbeitszeit zu erfassen. Der Gewerkschaft beteiligte sich intensiv an der Diskussion über die Folgen der Entscheidung (unter anderem in mehreren Anhörungen zu den entsprechenden Anträgen der FDP, der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen), forderte die Klar- stellung der Vorgaben der Entscheidung in Gestalt einer eigenständigen gesetzlichen Regelung und unterlegte die Forderung mit einem Rechtsgutach- ten. Die Forderung konnte zwar nicht durchgesetzt werden, wird aber von SPD, Die Linke und Bünd- nis 90/Die Grünen mitgetragen und hat Eingang in  Soziale Sicherheit und Arbeitsmarkt  deren Wahlprogramme für die Bundestagswahlen 2021 gefunden. Der nun im Koalitionsvertrag der Ampel-Koalition enthaltene Passus zur Umsetzung des EuGH-Urteils zur Arbeitszeiterfassung als reiner Prüfauftrag ist aus Gewerkschaft-Sicht völlig unzureichend.  Kündigungsschutz Banker  Der Gewerkschaft setzte sich in den Jahren 2018 und 2019 in- tensiv gegen die Pläne der Regierungsparteien, den Kündigungsschutz für Gutverdienende abzubauen, ein. Unter dem Vorwand der Steigerung der Attrak- tivität des Bankenstandorts Frankfurt für die vom Brexit betroffenen Finanzinstitute aus Großbritan- nien, vereinbarten die Regierungsparteien im Koali- tionsvertrag, die sog. Risikoträger im Sinne von $ 2 Abs. 8 Institutsvergütungsverordnung, deren jährli- che regelmäßige Grundvergütung das Dreifache der Beitragsbemessungsgrenze (BBG) überschreitet, aus dem Bestandschutz des Kündigungsschutzgesetzes auszunehmen und insoweit leitenden Angestellten gleichzustellen. Das Gesetz ist, trotz intensiver Inter- ventionen des Gewerkschaft, im Frühjahr 2019 verabschiedet worden und trat im April 2019 in Kraft.  Recht der betrieblichen Altersversorgung  Im Berichtszeitraum beschäftigten den Gewerkschaft im Be- reich der betrieblichen Altersversorgung (bAV) zu- nächst die Fragen der praktischen Umsetzung der einzelnen Elemente des Reformpakets zur Stärkung der bAV (Betriebsrentenstärkungsgesetz), schwer- punktmäßig etwa zu der Notwendigkeit der Anpas- sung geltender Entgeltumwandlungs-Tarifverträge aber auch betreffend der Gangbarmachung einzel- ner Instrumente des Gesetzes, etwa der steuerlichen Förderung der arbeitgeberfinanzierten bAV. Der Gewerkschaft begleitete zudem die Umsetzung der EU-Richt- linie über die Tätigkeiten und die Beaufsichtigung von Einrichtungen der betrieblichen Altersversor- gung (sogenannte EbAVs) mit dem Ziel, den sozialen Zweck der EbAVs in den Vordergrund zu stellen.  Der Gewerkschaft setzte sich für die Einführung der Insol- venzsicherungspflicht für Betriebsrenten und -an- wartschaften, die über den Durchführungsweg der Pensionskasse realisiert werden, ein. Anlass dazu war das bereits im November 2019 vom BMAS ini- tiierte Gesetzgebungsverfahren zum Gesetzent- wurf zur Änderung des Betriebsrentengesetzes. Das  Soziale Sicherheit und Arbeitsmarkt  BMAS setzte die Arbeiten an diesem Gesetz zum Be- ginn der Corona-Krise im März 2020 im Rahmen des Regelungspakets „7. SGB IV Änderungsgesetz“ fort. In zahlreichen Gesprächen mit der Politik, Vertre- ter*innen des BMAS sowie im Rahmen der Sachver- ständigenanhörung im Bundestag - gerade vor dem Hintergrund der durch Corona drohenden Wirt- schafts- und Finanzkrise - setzte sich der Gewerkschaft für eine Insolvenzsicherung für alle Betriebsrenten und gegen die Reformpläne ein, die Lebensversicherer und deren Pensionskassen von der Insolvenzsiche- rungspflicht ausnehmen wollten. Aufgrund der Wi- derstände der Versicherungswirtschaft und der Ar- beitsgeberseite konnten diese Forderungen nicht durchgesetzt werden. Im gleichen Gesetzgebungs- verfahren forderte der Gewerkschaft eine Vereinheitlichung der gerichtlichen Zuständigkeit für Rechtsstreitig- keiten im Zusammenhang mit Betriebsrenten und unterbreitete mit Unterstützung der Richterschaft des Bundesarbeitsgerichts einen konkreten Re- gelungsvorschlag, dieser konnte ebenfalls nicht durchgesetzt werden.  Begleitung der Gesetzgebung im EU-Arbeitsrecht und Umsetzung der Vorgaben ins Arbeitsrecht in Deutschland  Der Gewerkschaft begleitete im Berichtszeitraum mehrere Gesetzgebungsverfahren auf EU-Ebene bei der Um- setzung der EU-Vorgaben ins deutsche Recht. So war der Gewerkschaft erfolgreich an der Umsetzung der im Jahr 2016 verabschiedeten EU-Richtlinie zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen beteiligt. Es konnte eine Ausnahme von den strengen Regeln des Geheim- nisschutzes für den Informations- und Wissensaus- tausch in kollektiven und individuellen Arbeitsbezie- hungen erreicht werden.  Der Gewerkschaft begleitete gemeinsam mit dem X die Gesetzgebungsprozesse zur Verabschiedung der unionsweiten Regeln für den Schutz von Hinweis- gebern (EU-Whistleblower-Richtlinie) sowie der unionsweiten Regeln zum Schutz der Beschäftigten durch transparente und verlässliche Arbeitsbedin- gungen inklusive einer Pflicht der Arbeitgeber*in- nen zur Verschriftlichung der Arbeitsbedingun- gen (EU-Arbeitsbedingungen-Richtlinie). Der Gewerkschaft forderte die Umsetzung beider Richtlinien mit- tels kohärenter Schutzregeln im deutschen Recht.  9596  Im Bereich des Hinweisgeberschutzes wurde ein Rechtsgutachten eingeholt, um den Regelungsbe- darf zu ermitteln. Die Umsetzung beider Richtlinien war zwar im Berichtszeitraum geplant, ist aber von der Bundesregierung verschoben worden. Insbe- sondere bei der EU-Whistleblower-Richtlinie ist der vom Gewerkschaft geforderte und vom BMJV geplante um- fangreiche Schutzansatz an dem Widerstand der Union vorerst gescheitert.  Ebenso begleitete der Gewerkschaft Prozesse zur Verabschie- dung der Richtlinie über präventive Restrukturie- rungsrahmen, die zweite Chance und Maßnahmen zur Steigerung von Restrukturierungs-, Insolvenz- und Entschuldungsverfahren und zur Änderung der Richtlinie für eine vorinsolvenzliche Restrukturie- rung. Diese Richtlinie, die für in finanzielle Schwie- rigkeiten geratene bestandsfähige Unternehmen einen EU-einheitlichen Zugang zu wirksamen na- tionalen Restrukturierungsrahmen sicherstellen soll, betrifft auch die Belange der Arbeitnehmer*in- nen solcherart krisenbefangener bzw. insolvenzbe- drohter Unternehmen. Sie wurde nach Einigung im Trilog im Dezember 2018 im Europäischen Rat am 20. Juni 2019 verabschiedet.  Arbeitsrecht in der Corona-Krise  Seit März 2020 bis Ende der Legislaturperiode 2021 dominierten die Auswirkungen der Maßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung von Corona die ar- beitsrechtlichen Entwicklungen. Für Beschäftigte, die als Eltern oder pflegende Angehörige von der Schließung von Kitas, Schulen und Betreuungsein- richtungen betroffen sind, wurden neue Freistel- lungsansprüche geschaffen. DerGewerkschaft setztesich von Beginn der Krise für eine schnelle und unbürokrati- sche Regelung für die betroffenen Eltern ein und be- gleitete intensiv - miteinereigenen Forderungeiner sog. Eltern-Soforthilfe - die Gesetzgebungsverfah- ren zur Einführung einer neuen Freistellungsrege- lung im Infektionsschutzgesetz sowie einer weite- ren Freistellungsregelung über die Erweiterung der Regeln für das sogenannte Kinderkrankengeld.  Die Arbeit im Homeoffice spielte im Rahmen der Pandemiebekämpfung eine wesentliche Rolle. Der Gewerkschaft setzte sich dafür ein, dass Arbeitgeber*in- nen verpflichtet werden, die Arbeit im Homeoffice  anzubieten und die Beschäftigten einen Rechtsan- spruch erhalten. Diese Forderungen sind zeitweise in Erfüllung gegangen: die Pflicht der Arbeitge- ber*innen einen Homeoffice-Arbeitsplatz anzubie- ten wurde in die SARS-CoV-2-Arbeitsschutzverord- nung aufgenommen und anschließend in die sog. „Bundesnotbremse“ übertragen. Allerdings ist die Regelung zum 30. Juni 2021 ausgelaufen, jedoch am 23. November 2021 durch eine Änderung im In- fektionsschutzgesetz wieder in Kraft getreten. Eine dauerhafte Lösung in Gestalt des „Mobile-Arbeit- Gesetzes“, welches vom BMAS im Herbst 2020 vor- geschlagen wurde, ist an dem Widerstand der Union gescheitert. Zur Frage, inwiefern wegen Kurzarbeit der Anspruch auf Erholungsurlaub gekürzt werden kann, beschloss der Gewerkschaft im Juni 2020 ein Positions- papier mit dem Ziel, die Gewerkschaft bei ihren Auseinandersetzungen mit Arbeitgeber*innen ar- gumentativ zu unterstützen und zudem - durch Verbreitung in den Fachkreisen - Einfluss auf die Meinungsbildung der Vertreter*innen der Gerichts- barkeit zu nehmen. In enger Abstimmung mit den Fachkreisen der MitgliedsGewerkschaft nahm der Gewerkschaft fortlaufend eine Einordnung der Auswirkungen der Anti-Corona-Maßnahmen auf das Arbeitsrecht und auf die Arbeitsverhältnisse vor.  Es wurden mehrere arbeitsrechtliche Online-Ratge- ber in Form von FAQs erarbeitet, etwa zu „Corona und Arbeitsrecht“ „Corona und Urlaub“ „Corona und Kinderbetreuung“ „Corona und Arbeitszeit“, „Corona-Tracing-App und Arbeitsrecht“, „Impfen und Testen“ sowie zur Auskunftspflicht für den Co- rona-Impfstatus, aber auch zum Umgang mit Lohn- fortzahlungen im Quarantäne-Fall für Ungeimpfte sowie 3G-Regelungen im Arbeitsverhältnis.  Am 24. März 2021 fand die Gewerkschaft-Tagung zu arbeits- und sozialrechtlichen Folgen der Corona-Krise für Erwerbstätige statt. Die Veranstaltung wurde ein- geführt durch Gewerkschaft-Vorstandsmitglied Anja Piel, die aufzeigte, dass die Pandemie die Branchen und die jeweiligen Beschäftigten unterschiedlich getroffen hat. Neben den Themen zu den Auswirkungen der Corona-Pandemie auf den Umgang mit Daten der Beschäftigten sowie aktuellen Fragen zum Arbeits- vertragsrecht gab es ebenso zwei sozialrechtliche Panel (Tagungsbericht).  Soziale Sicherheit und Arbeitsmarkt  Elektronische Arbeitsunfähigkeits- bescheinigung  Auf Intervention des Gewerkschaft und in gemeinsamen Schreiben mit der BDA konnte die Bundesregierung im Gesetzgebungsverfahren davon abgebracht wer- den, die Einführung der elektronischen Arbeitsun- fähigkeitsbescheinigung in einem überstürzten Ak- tionismus zwei Jahre früher als ursprünglich geplant einzuführen; technische Probleme bei der Übermitt- lung der Bescheinigungen, auch infolge mangelnder Ausstattung bei den Ärzt*innen, wären zulasten der Beschäftigten gegangen.  Beschäftigtendatenschutz - Entwurf eines eigenständigen Beschäftigtendaten- schutzgesetzes  Die Verbesserungen, die nach Inkrafttreten der Da- tenschutz-Grundverordnung (DSGVO) 2016 der Gewerkschaft für den Beschäftigtendatenschutz erreichen konnte, waren wichtig, aber nicht ausreichend. Zwar hatten sich in der Koalitionsvereinbarung für die Legisla- turperiode 2017-2021 CDU/CSU und SPD darauf ver- ständigt, die Schaffung eines eigenständigen Geset- zes zum Beschäftigtendatenschutz zu prüfen. Dem Prüfungsauftrag wurde jedoch erst in der Schluss- phase der Legislaturperiode nachgegangen, sodass der einberufene interdisziplinäre Beirat aus Wissen- schaft und Praxis erst kurz vor den Wahlen sein Ar- beitsergebnis präsentieren konnte. Der Gewerkschaft nahm die Möglichkeit, einen Rechtswissenschaftler für diesen BMAS-Expertenbeirat vorzuschlagen, wahr. Anfang November 2020 nahm der Gewerkschaft an einer An- hörung im Rahmen einer Sitzung des Expertenkrei- ses teil.  Gleichwohl hat der Gewerkschaft in Publikationen und Stel- lungnahmen für ein eigenständiges Beschäftigten- datenschutzgesetz plädiert, insbesondere in der Teilnahme an der initiierten Evaluation des BDSG haben Gewerkschaft und MitgliedsGewerkschaft deutlich gemacht, warum es der Umsetzung dieses Vorha- bens bedarf. Zudem hat der Gewerkschaft, nach 2009 und 2013, im Oktober 2021 erneut die Initiative ergriffen und mit wissenschaftlicher Unterstützung einen mit den Gewerkschaft erarbeiteten Gesetzentwurf für ein eigenständiges Beschäftigtendatenschutzgesetz vorgestellt.  Soziale Sicherheit und Arbeitsmarkt  Vorschlag für eine Verordnung  über die Achtung des Privatlebens und den Schutz personenbezogener Daten in der elektronischen Kommunikation (e-Privacy-Verordnungsvorschlag)  Nachdem die EU-Kommission bereits im Januar 2017 den Vorschlag für eine e-Privacy-Verordnung vorgelegt hatte, konnte sich dann im Februar 2021 der EU-Ministerrat unter der portugiesischen Rats- präsidentschaft auf einen Vorschlag für eine e-Pri- vacy-Verordnung einigen. Die e-Privacy-VO hat - in Abgrenzung insbesondere zur DSGVO - den speziel- len Schutz des Privatlebens und den Schutz perso- nenbezogener Daten in der elektronischen Kommu- nikation im Fokus. Zwar überschneiden sich diese Schutzziele an vielen Stellen, aber die e-Privacy-VO regelt nur einen speziellen Bereich, in dem perso- nenbezogene Daten geschützt werden sollen. Nach der Einigung im EU-Ministerrat fand am 20. Mai 2021 die erste Trilog-Verhandlung statt, in welcher der Entwurf grundsätzlich positiv aufgenommen wurde, gleichzeitig wurden einige Änderungsvorschläge ge- macht. In der zweiten Trilog-Verhandlung am 18. No- vember 2021 wurde über weitere etwaige Änderun- gen diskutiert.  Gesetzentwurf für ein Vertragsgesetz zur Ratifizierung der Revidierten Europäischen Sozialcharta (RESC) vom 3. Mai 1996  Die Bundesregierung hatte bereits am 29. Juni 2007 die RESC unterzeichnet, ohne sie seither zu ratifizie- ren. Mit der RESC von 1996 wurden die wichtigsten sozialen Grundrechte (wie Streikrecht und Kündi- gungsschutz) der Europäischen Sozialcharta (ESC) von 1961 aktualisiert und nunmehr in innerdeut- sches Recht überführt. Zu dem im Februar 2020 vom BMAS vorgelegten Referentenentwurf hatte der Gewerkschaft eine umfangreiche Stellungnahme abgegeben und u.a. gefordert, keine Ratifizierungsvorbehalte zu erklären oder sonstige einschränkende Ausle- gungserklärungen abzugeben (wie dies etwa Frank- reich vorgemacht hatte). Statt die Kritikpunkte des Gewerkschaft aufzugreifen, nahm die Bundesregierung mit dem Kabinettsbeschluss vom 6. Mai 2020 gar wei- tere Verschlechterungen (u.a. Ratifizierungsvorbe- halt gegenüber Art. 7, der Kinderarbeit betrifft) vor.  97100  Auch den vom Gewerkschaft besonders hervorgehobenen Ratifizierungserfordernissen bzgl. des Rechts auf Schutz bei Kündigung, auf Unterrichtung und An- hörung, auf Beteiligung an der Festlegung und Ver- besserung der Arbeitsbedingungen und der Arbeits- umwelt sowie der Anerkennung des „Kollektiven Beschwerdeprotokolls“ ist die Bundesregierung nicht gefolgt. Das Vertragsgesetz ist am 31. Dezem- ber 2020 in Kraft getreten.  Insolvenzrecht  Zum1. Januar 2021 trat das Gesetz zur Fortentwick- lung des Sanierungs- und Insolvenzrechts (Sanins- FoG) in Kraft. Im Mittelpunkt dieses Gesetzentwurfs steht die Umsetzung der Restrukturierungs- und In- solvenz-RL unter Berücksichtigung der Konsequen- zen aus einer Evaluationsstudie zum geltenden Sanierungsrecht nach der Reform 2012 zum ESUG - Gesetz zur weiteren Erleichterung der Sanierung von Unternehmen. In diesem Restrukturierungsver- fahren ist es nun möglich, Sanierungsmaßnahmen, welche in die Rechte von Gläubiger*innen eingrei- fen, noch vor der Durchführung des Insolvenzver- fahrens durch- und umzusetzen. Forderungen von Arbeitnehmer*innen sind davon ausgenommen. Gleichzeitig wurde nach ausdrücklicher Kritik durch den Gewerkschaft und seiner MitgliedsGewerkschaft an dem Referentenentwurf die Möglichkeit geschaf- fen, einen Gläubiger*innenbeirat einzusetzen. Über die damit eingeführte Möglichkeit, dass im Beirat auch nicht planbetroffene Gläubiger*innen vertre- ten sein können (also auch Arbeitnehmer*innen), konnte die Beteiligung von Arbeitnehmer*innen auch im vorinsolvenzlichen Stabilisierungs- und Re- strukturierungsverfahren gesichert werden.  Umsetzung Verbandsklage-Richtlinie in das nationale Recht  Im November 2020 hat die EU eine Richtlinie über Verbandsklagen zum Schutz der Kollektivinteres- sen von Verbraucher*innen erlassen. Die Verbands- klagerichtlinie sieht im Wesentlichen vor, dass kol- lektiv Klagen gegen Unternehmer*innen erhoben werden können, die gegen verbraucherschützende EU-Vorschriften verstoßen, mit dem Ziel, Unterlas- sung oder Abhilfe wie Schadensersatz, Reparatur oder Vertragskündigung zu erwirken. Neben dem  allgemeinen Verbraucherrecht erstreckt sich der An- wendungsbereich der kollektiven Klage auch gegen Verstöße von Unternehmen in Bereichen wie Daten- schutz, Finanzdienstleistungen, Reisen und Tou- rismus, Energie, Telekommunikation, Umwelt und Gesundheit sowie Rechte von Flug- und Bahnreisen- den. Die Vorgaben der Richtlinie müssen von den Mitgliedsstaaten bis zum 25. Dezember 2022 in na- tionales Recht umgesetzt werden. Der Gewerkschaft begleitet die nationalen Umsetzungsverfahren und wird auf ein Verbandsklagerecht für Gewerkschaft sowie eine Öffnung des Verbandsklagerechts auf den Be- reich des Arbeitsrechts hinwirken.  Sozialrecht  Die im Koalitionsvertrag von CDU/CSU und SPD ver- einbarte Reform des Sozialen Entschädigungsrechts und die damit durchgeführte Zusammenführung in einem Sozialgesetz (SGB XIV) ist vom Gewerkschaft begrüßt und begleitet worden. Mit dem Gesetz sind die Re- gelungen für Gewaltopfer einschließlich Terroropfer, Opfer von Kriegsauswirkungen, Geschädigte durch Ereignisse im Zusammenhang mit der Ableistung des Zivildienstes und Geschädigte durch Schutzimp- fungen sowie ihrer Angehörigen und Hinterbliebe- nen deutlich verbessert worden.  Elektronischer Rechtsverkehr  Gemeinsam mit den MitgliedsGewerkschaft, der Gewerkschaft und der BDA hat sich der Gewerkschaft seit 2016 an den arbeits- und sozialrechtlichen Verfahrensregelungen beteiligt und durch Stellung- nahmen sowie gezielten Schreiben an die Fachmi- nisterien den Gesetzesgang vorangebracht. Der im Februar 2021 vorgelegte Regierungsentwurf eines Gesetzes zum Ausbau des elektronischen Rechts- verkehrs erfüllt die vom Gewerkschaft und seinen Gewerk- schaften geltend gemachten Forderungen nach einem weiteren sicheren Übermittlungsweg und dessen Anforderungen zur Nutzung. Mit dem Gesetz sind ausreichende Übergangsfristen für die passive Nutzungspflicht (Empfangsbereitschaft für elek- tronische Dokumente der Gerichte) bis zum 1. Ja- nuar 2024 und die aktive Nutzungspflicht (Versen- dung elektronischer Dokumente an die Gerichte) bis 1. Januar 2026 vorgesehen. Außerdem kann der Gewerkschaft nun nach eigenem Bedarf entscheiden, ob er  Soziale Sicherheit und Arbeitsmarkt  den elektronischen Rechtsverkehr als Organisation mit einem oder mehreren Postfächern gestalten möchte.  Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherung  Seit 2014 beteiligt sich der Gewerkschaft gemeinsam mit den MitgliedsGewerkschaft intensiv an der Diskussion zum ArbeitskräftGewerkschaftspakt. Im Kern geht es um die sozialversicherungsrechtliche Absicherung von Beschäftigten im Ausland, bei kurzfristigen Ar- beitsaufträgen und -einsätzen (Al-Bescheinigung). Gewerkschaft und Gewerkschaft haben massives Inter- esse daran Sozialversicherungsbetrug zulasten der Arbeitnehmer*innen auszuschließen. Nachdem ein im März 2019 - aus Sicht des Gewerkschaft akzeptabler - ge- schlossener Kompromiss zur Änderung der entspre- chenden Verordnungen vor der Wahl des Europäi- schen Parlaments nicht mehr verabschiedet werden konnte, haben weitere Trilog-Verhandlungen statt- gefunden. Auch unter der deutschen Ratspräsi- dentschaft im 2. Halbjahr 2020 kam keine Einigung zustande.  Im März 2019 und im Dezember 2021 im Trilog ge- schlossene Kompromisse konnten keine Mehr- heit im Rat finden und scheiterten insbesondere an der Ablehnung durch die Bundesregierung. Die aus Sicht des Gewerkschaft akzeptablen Kompromisse hät- ten insbesondere für den Bausektor entscheidende Verbesserungen gebracht. Derzeit ist nicht abseh- bar, inwieweit die Verhandlungen auf Grundlage der bestehenden Kompromisse fortgeführt werden. Der Gewerkschaft wird den weiteren Prozess gemeinsam mit den MitgliedsGewerkschaft begleiten und alle politi- schen Einflussnahmen nutzen, um weitverbreitete Missbrauchspraktiken wirksam zu bekämpfen. Da- rüber hinaus wird sich der Gewerkschaft auf nationaler und europäischer Ebene in die Prozesse zur Förderung der Digitalisierung im Kontext der Koordinierung der sozialen Sicherheit aktiv einbringen.  Zukunft des Sozialrechts  Der Gewerkschaft und die Friedrich-EbeGewerkschaft (FES) ha- ben 2018 und 2019 gemeinsam Sozialrechtsta- gungen veranstaltet, u.a. um die Bedeutung des Sozialrechts für den gesamtgesellschaftlichen Konsens zu betonen. Zur weiteren Förderung und  Soziale Sicherheit und Arbeitsmarkt  Sichtbarmachung des Sozialrechts mit dem Ziel, den gesellschaftlichen Stellenwert zu erhöhen gründete sich das „Netzwerk Sozialrecht“. Hierbei handelt es sich um eine Plattform von (primär) Ju- rist*innen, (aus Sozialgerichtsbarkeit, Wissenschaft und Verbänden) mit dem Ziel, Informationen aus al- len Bereichen zusammenzuführen und den im So- zialrecht tätigen Akteur*innen so die Möglichkeit zu geben, ihre Aktivitäten zu bündeln. Der Gewerkschaft ist eine tragende Säule dieser Zusammenarbeit. Beson- deres Augenmerk gilt dem Gedanken, Sozialrecht auch und gerade für junge Studierende attraktiv zu machen. Dem dienten die in 2021 digital durch- geführte Diskussionsveranstaltung „Familienförde- rung durch Sozialrecht“ ebenso wie die mit großem Anklang durchgeführte digitale Tagesveranstaltung „Blackbox Sozialrecht Gestaltung - Akteure - Zu- kunft“, die sich primär an Studierende richtete und die im BSG stattgefunden hat. Gewerkschaft und FES betrei- ben gemeinsam im Netzwerk u.a. die 2020 gestar- tete Homepage.  Gebührenfreiheit im sozialgerichtlichen Verfahren  Einmal mehr wurde 2020 durch eine Bundesrats- initiative zweier Bundesländer versucht, eine be- sondere Gerichtsgebühr in das an sich für Sozial- versicherte gerichtskostenfreie sozialgerichtliche Verfahren einzuführen. Diesmal bestand die Ab- sicht, für Klagende, die innerhalb von zehn Jahren in einem Bundesland mehr als neun Klagen an- hängig gemacht haben, eine Gebühr - die durch- aus sanktionierenden Charakter gehabt hätte - zu erheben. Wie in den Vorjahren in vergleichbaren Situationen hat der Gewerkschaft sich massiv gegen diesen Vorschlag gewandt. So konnte es durch frühzeitige Intervention gelingen, dass diese unausgewogene Initiative im Gesetzgebungsverfahren nicht weiter- verfolgt worden ist.  Gewerkschaft als sachverständiger Dritter beim Bundesverfassungsgericht  Der Gewerkschaft war an dem Verfahren am BVerfG zu den Sanktionsregelungen des SGB Il, dessen Urteil am 5. November 2019 verkündet wurde, als Sachver- ständiger beteiligt; insbesondere hat er die Koordi- nierung der Positionierung der weiteren Verbände für die mündliche Verhandlung organisiert. Mit dem  101102  Urteil sind wesentliche Forderungen des Gewerkschaft zu den Sanktionen im SGB Il verwirklicht worden. Anfang 2020 führte der Gewerkschaft unter Beteiligung von Verbän- den, Wissenschaft und Sozialgerichtsbarkeit einen auswertenden und vorausschauenden Workshop durch; anhand eines vom Gewerkschaft eingebrachten The- senpapiers wurden Leitlinien für zukünftige Rege- lungen skizziert, um sie in das Gesetzgebungsver- fahren einzubringen.  Der Gewerkschaft ist ebenso in einem am BVerfG anhängi- gen Verfahren als sachverständiger Dritter betei- ligt worden. Bei der Verfassungsbeschwerde geht es darum, dass die Beitragsvorschriften der ge- setzlichen Kranken-, Renten- und Pflegeversiche- rung verfassungswidrig sind, soweit die jeweiligen Regelungen nicht zwischen Beitragszahler*innen mit und denen ohne Kinder unterscheiden und die Regelungen nicht differenziert die Anzahl der Kin- der der Beitragszahler*innen berücksichtigen. Das Bundessozialgericht hatte die Klage hierzu abge- lehnt. Bei der Verfassungsbeschwerde wird eine Verletzung der Gleichbehandlung aus Art. 3 Abs. 1 GG verfolgt, weil Versicherte mit Kindern in der Kranken- und Rentenversicherung gleich hohe Bei- träge zahlen wie Versicherte ohne Kinder. Der Gewerkschaft hat hierzu eine Stellungnahme eingereicht.  Seit 2017 verbietet das Arbeitnehmerüberlassungs- gesetz, dass Leiharbeiter*innen von Unternehmen als Streikbrecher*innen eingesetzt werden. Dage- gen hatte ein Arbeitgeber vor dem Bundesverfas- sungsgericht Verfassungsbeschwerde eingelegt - erfolglos. Das Bundesverfassungsgericht hat die im Juni 2020 als „teilweise unzulässig“ und unbegrün- det nicht zur Entscheidung angenommen. Damit bleibt es dabei: Leiharbeiter*innen dürfen nicht als Streikbrecher*innen eingesetzt werden.  Der Gewerkschaft setzte sich auch 2018 dafür ein, dass Beamt*innen in Deutschland nicht weiter gene- rell von dem Grundrecht und zugleich Menschen- recht auf Streik ausgeschlossen werden dürfen. Der Gewerkschaft unterstützte deshalb die Verfassungsbe- schwerden von zwei beamteten Lehrkräften, die sich gegen das Streikverbot für Beamt*innen rich- teten. Der Gewerkschaft unterstützte die Beschwerden mit Redebeiträgen und plädierte für die Abschaffung  des statusbezogenen Streikverbotes für Beamt*in- nen. In dem am 12. Juni 2018 verkündeten Urteil wies das BVerfG die Beschwerden - mit einer wenig überzeugenden Begründung - zurück.  Auch das Thema „Vergütung der Gefangenenar- beit“ beschäftigte das Bundesverfassungsgericht 2018. Zum wiederholten Male beschäftigte sich das BVerfG mit der Verfassungsmäßigkeit der Höhe der Gefangenenentlohnung. Der Gewerkschaft nahm erneut kri- tisch zu den geltenden gesetzlichen Vergütungsbe- dingungen der Gefangenenarbeit Stellung und be- wertete sie als verfassungswidrig. Dabei wurde auf die erheblich gestiegene wirtschaftliche Aktivität und Verwertung der Gefangenenarbeit durch die Justizvollzugsanstalten auch innerhalb der freien Wirtschaft hingewiesen.  Auch die Einführung des gesetzlichen Mindestlohns sei aus Sicht des Gewerkschaft bei der Beurteilung der Ver- fassungsmäßigkeit der Gefangenenentlohnung zu berücksichtigen. Schließlich beteiligte sich der Gewerkschaft an dem Verfahren über die Verfassungsbeschwerde vor dem Bundesverfassungsgericht zur Frage der Verfassungskonformität der sogenannten externen Teilung von Betriebsrentenanwartschaften im Rah- men des Versorgungsausgleichs bei Scheidung (8 17 Versorgungsausgleichgesetz) als sogenannter sach- kundiger Dritter an der mündlichen Verhandlung und sprach sich in diesem Rahmen gegen die Ver- fassungskonformität dieser Regelung aus.  Zahlreiche wichtige Urteile aus der Sozial- und Ar- beitsgerichtsbarkeit, des EuGH und des EGMR wur- den vom Gewerkschaft publizistisch behandelt. Veröffent- licht und kommentiert wurde unter anderem in den gewerkschaftlichen Zeitschriften „Arbeit und Recht“, „Soziale Sicherheit“ und „Der Personalrat“, auf der Gewerkschaft- und auf der Bund-Verlag-Website und in „juris“. Sie betrafen beispielsweise Entscheidun- gen zum Schutz der Privatsphäre im Arbeitsverhält- nis, zum Verhältnis zwischen Arbeitnehmerfreizü- gigkeit und Anrechnung von Berufserfahrung in Tarifverträgen, zur verdeckten Videoüberwachung, zur Vergütung von Ruf- und Bereitschaftszeiten und über die Pflicht zur Erfassung der Arbeitszeiten.  Soziale Sicherheit und Arbeitsmarkt  Hervorzuheben ist die Zeitschrift „Arbeit und Recht“ (AuR), die konzentrierte Informationen zur deut- schen und europäischen Rechtspolitik und Recht- setzung immer mit Fokus auf Wissenschaft, gericht- liche und gewerkschaftliche Praxis bietet. Dabei arbeitet sie eng mit der Rechtsprechung, den Mit- gliedsGewerkschaft des Gewerkschaft und der Gewerkschaft zusammen. Durch Veröffentlichungen in AuR wurden wichtige Gesetzgebungsprozesse be- gleitet, wie zum Beispiel das Betriebsrätemoderni- sierungsgesetz, die Umsetzung der EU-Whistleblo- wer Richtlinie, aber auch aktuelle Fragen im Kontext Corona-Pandemie und Arbeitsrecht beleuchtet.  Juristisches Studium - Schwerpunktbereiche Arbeits-  und Sozialrecht  Der Gewerkschaft legt stets großen Wert darauf, dass in der juristischen Ausbildung die Bereiche des Arbeits- und Sozialrechts einen Platz haben. Ein Beschluss der Justizministerkonferenz vom November 2019 („Harmonisierungsmöglichkeiten für die juristi- schen Prüfungen“) ging hingegen in eine entgegen- gesetzte Richtung: Danach sollte u.a. das Studium im Arbeits- und Sozialrecht vom Lehrumfang und von der Bewertung her abgewertet werden. Im Rah- men der Anhörungen zur Änderung des Deutschen Richtergesetzes konnte der Gewerkschaft seine Position ein- bringen. Im Ergebnis kam es nicht zur Verschlech- terung des Status des für die Gewerkschaft so wichtigen Arbeits- und Sozialrechts in der juristi- schen Ausbildung. Ziel bleibt es aber nach wie vor, beide Studienbereiche wegen ihrer Bedeutung für die Arbeits- und Lebensbedingungen der Beschäf- tigten in der Bundesrepublik aufzuwerten. In der Internationalen Gewerkschaftsarbeit ist der Gewerkschaft in dem X-Jurist*innennetzwerk Netlex und der Fundamental Rights and Litigation Advisory Group (Jurist*innengruppe zu Grundrechten und Pro- zessführung) aktiv und beteiligt sich an Ad-hoc- Arbeitsgruppen zu rechtspolitischen Fragen wie z.B. Kl. Er ist im Beirat von ILAW (International Lawyers Assisting Workers), eines unter der Lei- tung und Koordination des amerikanischen Ge- werkschaftsdachverbands X gegründeten Netzwerks von Arbeitnehmer*innen vertretenden Rechtsanwält*innen, vertreten.  Soziale Sicherheit und Arbeitsmarkt  Rentenpolitik  Dem Gewerkschaftistesim Berichtszeitraum gelungen, durch intensive politische Arbeit, durch Aktionen und Ver- anstaltungen, aber auch im Rahmen des Zukunfts- dialogs, dem Thema gute Alterssicherung wieder die notwendige politische Beachtung zu sichern. So wurde das gesetzliche Rentenniveau wenigstens bis 2025 stabilisiert. Auch wenn damit das Ziel des Gewerkschaft einer dauerhaften Stabilisierung und Wieder- anhebung noch nicht vollständig erreicht wurde, ist es ein Erfolg, dass damit eine Abkehr vom rei- nen Beitragssatzdogma und einem sinkenden Ren- tenniveau gelungen ist. Seitdem wurden verstärkt Aktivitäten darauf gerichtet, die Stabilisierung des Rentenniveaus auf Dauer zu stellen und auch wieder eine Erhöhung zu erreichen. In diesem Kontext ist es dem Gewerkschaft im Rahmen der Kommission „verlässlicher Generationenvertrag“ der Bundesregierung gelun- gen, dass auch deren Empfehlungen ein Mindestni- veau vorsehen, welches zwischen 44 und 49 Prozent (Sicherungsniveau vor Steuern) liegen soll. Aktuell darf das Rentenniveau bis 2030 auf 43 absinken und nach 2030 gibt es gar keine Untergrenze mehr. Der Gewerkschaft hat durch ein Minderheitsvotum deutlich ge- macht, dass das Mindestniveau nicht unter 48 Pro- zent liegen darf.  Die Rente bei Erwerbsminderung ist noch mal deut- lich verbessert worden. Diese Verbesserung ist der langjährigen intensiven Arbeit des Gewerkschaft zu verdan- ken, der stets auf das extrem gestiegene Armuts- risiko bei Erwerbsminderungsrenten hingewiesen hat. Ausgeweitet wurden auch die Rentenansprüche für vor 1992 geborene Kinder. Diese sind nun fast so hoch wie für ab 1992 geborene Kinder.  Ein großer Erfolg des Gewerkschaft und seines langjährigen Engagements ist das ab 2021 geltende Grundrenten- gesetz. Mit diesem wurden mehrere zentrale Forde- rungen umgesetzt. Zentral ist hierbei der Renten- zuschlag auf bei geringen Renten bei langjähriger Beitragszahlung von bis 418 Euro. Der Gewerkschaft hat sich mit einer aktiven Öffentlichkeitsarbeit erfolgreich dafür starkgemacht, dass ein solcher Zuschlag über- haupt eingeführt wird. Er hat sich dabei auch dafür eingesetzt, dass die Zugangsvoraussetzungen nicht  103zu hoch sind, dass der Zuschlag hoch genug ausfällt und insbesondere dass keine Einkommensanrech- nung stattfindet. Hierbei konnte sich der Gewerkschaft zwar nicht überall durchsetzen, der Grundrentenzuschlag jedoch ist erfolgreich eingeführt und es werden da- von rund 1,3Millionen Menschen profitieren. Undeine weitere wesentliche Forderung des Gewerkschaft wurde eben- falls umgesetzt: Seit 2021 wird die gesetzliche Rente nicht mehr voll auf die Grundsicherung, das Wohngeld und ähnliche Leistungen angerechnet. Diese langjäh- rige Forderung des Gewerkschaft wurde nun umgesetzt, wenn auch unzureichend, da es nur für Personen gilt, die wenigstens 33 Beitragsjahre erreichen. Für die Betrof- fenen ist es aber eine deutliche Verbesserung.  Der Gewerkschaft hat sich, vertreten durch Annelie Bunten- bach, intensiv in der Kommission „verlässlicher Generationenvertrag“ der Bundesregierung einge- bracht. Diese Kommission hatte den Auftrag, Vor- schläge zu erarbeiten, wie die Rentenversicherung zukünftig ausgestaltet werden könnte, um in Zeiten des demografischen Wandels ein ausreichendes Si- cherungsniveau bei einem akzeptablen Beitrags- satz darzustellen. Der Gewerkschaft hat die Kommissionarbeit durch intensive Öffentlichkeitsarbeit und das Initiie- ren wissenschaftlicher Studien begleitet und parallel einen eigenen Bericht zur Rentenpolitik erarbeitet. Dem Gewerkschaft gelang es, in der Kommission aufzuzeigen, dass Rentenpolitik stets Verteilungspolitik ist. Die Empfehlungen der Kommission sehen keinen Bedarf, das Rentenalter an die Lebenserwartung zu koppeln oder gar jetzt schon über eine weitere Anhebung zu diskutieren. Ebenso wird empfohlen, das Rentenni- veau möglichst nicht weiter absinken zu lassen. Die Kommission schlägt vor, dass das Rentenniveau stets für einen Zeitraum von sieben Jahren verbindlich auf einen Mindestwert festzulegen ist. Damit ist es dem Gewerkschaft gelungen, dass die Rentenpolitik nicht mehr al- leine vom Beitragssatzdogma geprägt und nur als Belastungsfaktor dargestellt wird, sondern eben auch die Leistungsseite und eine angemessene Rente wieder in den Blickpunkt der Politik geraten sind.  Den Gender Pension Gap zu schließen ist weiterhin Ziel des Gewerkschaft. Vorrangig ist hier der Arbeitsmarkt, gleiche Bezahlung und gleiche Verteilung von Sorge- und Erwerbsarbeit im Fokus. Gezielte Maßnahmen in der Rente wie die Grundrente oder die „Mütterrente“  104  mindern den Pension Gap zusätzlich, insbesondere für alle, die bereits in Rente sind oder bald gehen, da hier Änderungen am Arbeitsmarkt naturgemäß nur noch wenig bewirken können.  Pflegepolitik  Der Gewerkschaft setzte sich auch in den vergangenen vier Jahren entschieden für die Verbesserung von Leis- tungen für Pflegebedürftige, pflegende Angehörige sowie für verbesserte Rahmenbedingungen beruf- lich Pflegender ein. Waren zuvor vor allem Leistungs- verbesserungen umgesetzt worden, so zielten die 2018 im Pflegestärkungsgesetz festgehaltenen Vor- haben des Koalitionsvertrages hauptsächlich auf die Umsetzbarkeit des ‚neuen Pflegebedürftigkeitsbe- griffs‘ durch die Sicherstellung ausreichenden Pfle- gepersonals in der Altenpflege sowie eine bessere Personalausstattung im Krankenhaus. Der Gewerkschaft hat in seiner Stellungnahme zum Pflegepersonalstär- kungsgesetz darauf verwiesen, dass es sich dabei um qualifiziertes Personal bei guten Lohn- und Ar- beitsbedingungen handeln muss, um die Fachkräfte jetzt im Beruf zu halten und den weiter steigenden Fachkräftebedarf für die Zukunft decken zu können.  Als Reaktion auf das Sofortprogramm Pflege der Bundesregierung hat der Gewerkschaft dringende Maßnah- men zur Verbesserung der personellen Situation ge- fordert, die sowohl für die Pflege im Krankenhaus als auch in der Altenpflege nötigsind. Darüber hinaus hat er sich im Beirat zur Festlegung von Pflegepersonal- untergrenzen an der Erarbeitung von zwingend vor- zuhaltenden Personalvorgaben in Krankenhäusern beteiligt. Der Gewerkschaft hat in der Fachöffentlichkeit so- wie gegenüber dem Gesetzgeber deutlich gemacht, dass er eine nachhaltige Lösung erwartet, die dieEin- führung verbindlicher Personalvorgaben für ALLE Pflegebereiche enthält und die Etablierung eines Systems zur bedarfsgerechten Personalbemessung umfasst, dabei sprach sich der Gewerkschaft für die Interims- lösung einer Pflegepersonalrichtlinie (PPR 2.0) aus.  Der Gewerkschaft hat von 2018 bis 2020 im Rahmen der Kon- zertierten Aktion Pflege der Ministerien BMAS, BMG und BMFSFJ aktiv Vorschläge erarbeitet, um den Arbeitsalltag und die Arbeitsbedingungen von  Soziale Sicherheit und Arbeitsmarkt  Pfleger*innen spürbar zu verbessern und die Ausbil- dung und Qualifizierung in der Pflege zu stärken. Da- rüber hinaus setzte er sich dafür ein, die Verdienst- möglichkeiten für Fach- und Hilfskräfte angemessen zu gestalten und den Fachkräftenachwuchs auf eine breitere Basis zu stellen. Eine gewerkschaftliche Be- teiligung unter allen wesentlichen Akteur*innen in der Alten-, Kranken- und Kinderkrankenpflege war sowohl im Dachgremium auf Spitzenebene sowie in fünf Arbeitsgruppen auf Arbeitsebene gegeben.  Um den besonderen Herausforderungen während der Corona-Pandemie für die zu Pflegenden, die in der Pflege Beschäftigten sowie den pflegenden An- gehörigen gerecht zu werden, wurden zahlreiche Positionierungen und Stellungnahmen in Gesetzge- bungsverfahren des Deutschen Bundestags vorge- nommen. Der Gewerkschaft verwies u.a. in seiner Stellung- nahme zum Krankenhausentlastungsgesetz auf die besondere Situation für die Beschäftigten im Ge- sundheitswesen und forderte mehr Verantwortung der Arbeitgeber*innen im Sinne einer besonderen Fürsorgepflicht zum Erhalt gut funktionierender Ver- sorgungsGewerkschaft - insbesondere in Zeiten der Pandemie. Die ohnehin schwierigen Arbeitsbedin- gungen der Pflegekräfte wurden unter den zusätzli- chen Belastungen noch einmal erheblich erschwert. Der Gewerkschaft hat in der Öffentlichkeit deutlich gemacht, dass es wichtig ist Kontroll- und Fürsorgepflichten zur Erhöhung der personellen Kapazitäten nicht einseitig zurückzufahren, sondern Arbeitsschutz und Belastungsstandards auch unter erschwerten Bedingungen einzuhalten. Gerade weil die medi- zinische Versorgung auf die Beschäftigten im Ge- sundheitswesen angewiesen war und ist, müssen Ausfälle, z.B. durch Infizierung von Pflegepersonal durch mangelnde Schutzausrüstung oder psychi- sche und physische Überlastung durch permanent eingeschränkte Ruhezeiten, vermieden werden. Zur Aufrechterhaltung der Versorgungsstandards machte der Gewerkschaft nachdrücklich darauf aufmerksam, dass diesbezüglich auch weiterhin Kontrollen zur Einhaltung von Versorgungsstandards nötig sind.  In Zeiten der epidemischen Lage ist es elementar wichtig, dass die Ausbildungen in den Gesundheits- fachberufen auch unter erschwerten Rahmenbe- dingungen eindeutig geregelt absolviert werden  Soziale Sicherheit und Arbeitsmarkt  können. Der Gewerkschaft verwies in diesem Zusammenhang darauf, dass es auf keinen Fall dazu führen dürfe, dass rechtliche Vorgaben zur Ausbildungsqualität umgangen werden können.  Das Thema Selbstbestimmung in der pflegerischen Versorgung spielte 2020 eine zentrale Rolle. Zu ent- scheiden war, ob die Versorgung insbesondere von Beatmungspatient*innen nicht auch ambulant, z.B. in der eigenen Häuslichkeit erbracht werden könne. Für den Gewerkschaft war es zwingend notwendig, dabei nicht nur qualitative und finanzielle, sondern auch persön- liche, familiäre und örtliche Umstände angemessen zu berücksichtigen. Es sollten persönliche Härten vermieden werden. Der Gewerkschaft verwies darauf, dass das Recht auf ein selbstbestimmtes Leben gewährleistet sein müsse und konnte mit dazu beitragen, dass das Intensivpflege- und RGewerkschaftionsgesetz noch ein- mal entscheidend nachgebessert wurde.  Der Gewerkschaft setzte ebenfalls seine Arbeit im unabhängi- gen „Beirat für die Vereinbarkeit von Pflege und Be- ruf“ fort und prägte die politische Debatte in diesem Gremium maßgeblich. Im Zentrum seiner Aktivitäten standen und stehen die Forderungen nach einer fi- nanziellen Leistung für Angehörige, die ihre Arbeits- zeit aufgrund einer Pflegetätigkeit reduziert haben, und flexible Arbeitszeitarrangements für pflegende Beschäftigte. Genauso behält der Gewerkschaft im Blick, dass auch der Ausbau des ambulanten Bereichs unter Festschreibung eines adäquaten Personalschlüssels in der Debatte zur Vereinbarkeit von Pflege und Be- ruf nicht vernachlässigt werden darf.  Die Finanzierung der Pflege spielt bis heute eine wichtige Rolle. Mit einer Beitragssatzanhebung um 0,5 Prozentpunkte zum 1. Januar 2019 stiegen die Ausgaben zur Pflegeversicherung erneut stark an. Der Gewerkschaft forderte ein Gesamtkonzept zur Verbesse- rung der Pflege, bevor Versicherte und Beitragszah- ler*innen belastet würden. Gleichzeitig muss dabei sichergestellt sein, dass Pflege weder die Pflegebe- dürftigen, noch deren Angehörige arm macht. Ein wichtiges Feld war diesbezüglich die Forderung des Gewerkschaft nach Weiterentwicklung der Sozialen Pflegever- sicherung hin zu einer Pflegebürger*innenvollversi- cherung, wie sieaufdem Gewerkschaft beschlossen wurde. Der Gewerkschaft hat hierzu Eckpunkte zur solidarischen  105106  Weiterentwicklung der Sozialen Pflegeversicherung erarbeitet und beschlossen. Die lange versprochene Reform zur Finanzierung pflegerischer Leistungen wurde 2020 schließlich immer lauter vom Gewerkschaft einge- fordert. Auf der Grundlage eines eigenen Konzeptes zur Realisierung einer Pflegebürger*innenversiche- rung für alle, die sämtliche pflegerischen Leistungen umfasst, hat der Gewerkschaft die Vorschläge der Regierung bewertet, und Korrekturen angemahnt. Damit un- terstrich der Gewerkschaft einmal mehr seine tragende Rolle als Gestalter der sozialen Sicherung für eine nach- haltige Weiterentwicklung der Sozialsysteme.  Der Gewerkschaft hat seine Bündnisarbeit im „Bündnis für Gute Pflege“ in den vergangenen vier Jahren er- folgreich fortgesetzt. Im Bündnis, welches 2012 gegründet wurde, befinden sich mittlerweile 23 bundesweite Organisationen, Wohlfahrts- und Ver- braucherverbände, Gewerkschaft, Selbsthilfe- und Patientenvertretungen, die die ganze Breite der Gesellschaft repräsentieren. Allein die im Bündnis engagierten Verbände und Organisationen vertreten über 13,6 Millionen Mitglieder, rund 16.500 Pflege- einrichtungen und -dienste in denen täglich 550.000 Menschen betreut werden und in denen 400.000 Be- schäftige tätig sind.  Es bleibt das gemeinsame Ziel der Bündnispart- ner und insbesondere des Gewerkschaft, die Probleme in der Pflege aufzuzeigen und auf die Dringlichkeit des Handelns hinzuweisen, denn: Gute Pflege ist ein Menschenrecht!  Gesundheits- politik und Gesundheits- wirtschaft  Auf dem Gewerkschaft wurden ausführliche und grundsätzliche Positionen zur Gesundheits- politik beschlossen. Eine zentrale Forderung war die nach einer Rückkehr zur paritätischen Bei- tragssatzfinanzierung und für die Ausformulie- rung eines gewerkschaftlichen Leitbilds „Soziale  Gesundheitswirtschaft“ gegen die zunehmende Profitorientierung im Gesundheitswesen. Das Fi- nanzierungsungleichgewicht zulasten der abhängig Beschäftigten war angesichts der eklatanten Fehl- entwicklungen wie der Arbeitnehmer-Zusatzbei- träge das Zentrum der gesundheitspolitischen Be- mühungen des Gewerkschaft im Berichtszeitraum. Insofern war das Bekenntnis von drei im Bundestag vertre- tenen Parteien zur Rückkehr zu paritätischen Bei- tragssätzen bei den gesetzlichen Krankenkassen ein großer Erfolg. Komplettiert wurde das, nach einer entsprechenden Kampagne des Gewerkschaft und der Mit- gliedsGewerkschaft („Hey Boss, wo bleibt Deine Hälfte?“), durch die Rückkehr zu paritätischen Bei- tragssatzfinanzierung im Jahr 2019. Dennoch hatte die disparitätische Beitragsfinanzierung zwei ent- scheidende Folgen. Erstens: In den Jahren 2005 bis 2018 hatten die abhängig Beschäftigten mehr als 70 Milliarden Euro mehr an Beiträgen gezahlt als die Ar- beitgeber*innen, die diesen Beitrag umgekehrt ein- sparen konnten. Zum zweiten entstanden in dieser Zeit 17 Milliarden Euro Beitragsrücklagen bei den ge- setzlichen Krankenkassen. Daher unterblieb hier der lautstarke Protest der Arbeitgeber*innen.  Vor allem die bis Mitte 2020 aufgelaufenen Beitrags- rücklagen von 21 Milliarden Euro weckten Begehr- lichkeiten. So setzte die von der Union geführte Bundesregierung eine gigantische Gesetzgebungs- maschinerie in Gang, die in der letzten Legislaturpe- riode zu 31 Gesetzentwürfen und 25 Verordnungs- entwürfen im Bereich Gesundheitspolitik und Pflege führte. Der Gewerkschaft hat in dieser Zeit in 51 Anhörungen, wenn es wegen kürzester Fristen überhaupt möglich war, in Abstimmung mit den Mitgliedsgewerkschaf- ten Stellung für die Arbeitnehmer*innen bezogen. Bei der Mehrzahl dieser Gesetze handelt es sich um Leistungsausgabensteigerungsgesetze, das heißt Gesetze zur Erhöhung der Vergütung der Leistungen durch die Leistungserbringer*innen, bei der der tat- sächliche Versorgungsfortschritt überwiegend frag- lich bleibt. Eine Wirkung wird uns als Gewerkschaft jedoch wei- terhin beschäftigen, nämlich ein Finanzierungsdefizit von etwa 17 Milliarden Euro für 2022. Insgesamt hat die letzte Regierungskoalition damit 38 Milliarden Euro Beitragsgelder „über den Durst“ ausgegeben, von denen etwa 25,5 Milliarden aus Versichertenbei- trägen stammen.  Soziale Sicherheit und Arbeitsmarkt  Dass der Gewerkschaft in der sozialen Selbstverwaltung der GKV sein Engagement ausgebaut hat, hat zum einem zur Qualifizierung von Gewerkschaftskolleg*innen, zum anderen zur Verbreiterung gewerkschaftlicher Positionen in den gesetzlichen Krankenkassen bei- getragen. Dazu übernahm der Gewerkschaft wichtige Selbst- verwaltungsmandate und baute hierfür sogar seine personellen Kapazitäten aus. In Krankenkassensys- temen mit starker gewerkschaftlicher Anbindung konnte das Profil als Interessenvertretung der Ver- sicherten gestärkt und gewerkschaftliche Positio- nen verbreitert werden. Hier gilt es weiterhin prak- tisch gesundheitliche Versorgung zu verbessern und Positionierungen im Sinne der Arbeitnehmer*innen durchzusetzen. Andererseits wurden die Sozialpart- ner durch Gesetzesänderungen in der Selbstver- waltung der GKV deutlich geschwächt. Die Medizi- nischen Dienste (MDen) wurden den gesetzlichen Krankenkassen entzogen und die dortigen Selbst- verwaltungsmandate mit sehr restriktiven Auf- lagen versehen (Beschränkung der Amtszeit, der Anzahl der Mandate sowie Einbeziehung anderer Interessenvertreter*innen). Dass noch eine soziale Selbstverwaltung der MDen existiert, ist den ge- meinsamen Anstrengungen von Gewerkschaft und BDA zu verdanken. Hier hat der Gewerkschaft die Aufgabe angenom- men, die gewerkschaftlichen Selbstverwalter*innen in den MDen in die gesundheitspolitische Diskus- sion mit Gewerkschaft, Gewerkschaft und Selbst- verwalter*innen der Kassen einzubeziehen.  Ein Punkt hat sich leider seit dem letzten ordent- lichen Gewerkschaft weiterhin nicht ge- ändert: In Deutschland stehen statt der Ursachen- bekämpfung von Krankheiten andere Fragen im Zentrum des gesundheitspolitischen Diskurses. Vor allem sind es Fragen der Organisation und der Finanzierung. Der Gewerkschaft wäre gerne Partner bei der Verbesserung sozialer Determinanten der Gesund- heitspolitik, fand jedoch keine Partnerinnen und Partner, außer in der Deutschen Plattform für Glo- bale Gesundheit. Das ist ein Armutszeugnis.  Zur langfristig entwickelten gesundheitspolitischen Agenda gehört der einstimmige Beschluss des Gewerkschaft- Gewerkschaftes „Soziale Gesundheitswirtschaft: qualitatives Wachstum schaffen“. Hiermit haben Gewerkschaft und MitgliedsGewerkschaft ein Leitbild  Soziale Sicherheit und Arbeitsmarkt  entworfen, das ihnen einerseits geeinte Positionen bietet als auch Fundament für notwendige weiter- gehende Aktualisierungen darstellt.  Der Gewerkschaft verband seine Aktivitäten weiter mit der Re- formperspektive Bürger*innenversicherung Gesund- heit. Die Modelle der Parteien näherten sich dem Mo- dell des Gewerkschaft nicht an. Zum einen beruhte dies auf der unterschiedlichen Beantwortung von bisher of- fenen Fragen zur Umsetzung der Bürger*innenversi- cherung, wie der Zukunft der privaten Krankenversi- cherungswirtschaft, dem Sachleistungsprinzip, den Beiträgen nach tatsächlicher wirtschaftlicher Leis- tungsfähigkeit sowie der sozialen Selbstverwaltung der Krankenkassen. Andererseits ergab sich in der Gesundheitspolitik ein größeres Delta zwischen Fi- nanzierung und Steuerungskompetenz. Skandalöses Beispiel hierfür bleibt die Gematik, die die Telema- tikinfrastruktur im Gesundheitswesen vorantreiben soll: Hier hat der Bund sich gesetzlich die Mehrheit gesichert, während die Kosten vollständig aus den Beiträgen an die gesetzlichen Krankenkassen finan- ziert werden. Dass solche Konstrukte mehr als einen schalen Beigeschmack haben, musste sich die Regie- rungskoalition vom Bundessozialgericht (BSG) insbe- sondere auf Betreiben gewerkschaftlicher Selbstver- walter*innen bescheinigen lassen. Konkret hält das BSG die Teilfinanzierung der Bundesbehörde Bun- deszentrale für gesundheitliche Aufklärung durch Beiträge an die gesetzlichen Krankenkassen für verfassungswidrig.  Der Gewerkschaft vertritt die Interessen der abhängig Be- schäftigten und ihrer Angehörigen in der Gesund- heitspolitik. Dies gilt für deren Rollen als Bei- tragszahler*innen, Krankenversicherte (inklusive Patient*innen) sowie als Beschäftigte. Ihre Interes- sen spielen jedoch für die Mehrheit der Akteur*in- nen keine Rolle. Ergebnis dieser Fehlorientierung war, dass Reformen mit unklarer Wirkung auf die ge- sundheitliche Lage der abhängig Beschäftigten und ihrer Angehörigen aber mit klarer negativer Finanz- wirkung auf sie stattfanden.  Soziale Selbstverwaltung Der Gewerkschaft nahm auch in den vergangenen vier Jah- ren seine Aufgaben in der sozialen Selbstverwaltung  107103  umfänglich und engagiert wahr, was sich umso schwieriger gestaltete, als dass die soziale Selbstver- waltung durch die laufende Gesetzgebung der Bun- desregierung drohte weiter beschädigt zu werden. Der Gewerkschaft hat sich eindeutig gegen die Auswirkungen der ‚Sozialgarantie 21‘ auf die soziale Selbstverwal- tung ausgesprochen und aktiv Lobbypolitik für die In- teressen der Versicherten betrieben. Darüber hinaus hat er die inhaltlichen Mitbestimmungs- und Beteili- gungsrechte der sozialen Selbstverwaltung verteidigt und die schlimmsten ministerialen Durchgriffswün- sche abwehren können. Damit konnten die für die Versicherten nachteiligen Vorstellungen für ein radi- kal verschärftes Wettbewerbsprinzip in der Gesund- heitsversorgung erfolgreich abgewendet werden.  Konkret konnte verdeutlicht werden, dass die gesetz- liche Regelung zur Absenkung des Anhebungsverbo- tes der kassenindividuellen Zusatzbeiträge auf 0,8 Monatsausgaben einen zusätzlichen Eingriff in die Haushaltsautonomie der Verwaltungsräte der ge- setzlichen Krankenkassen und einen weiteren Schritt zur Aushöhlung der sozialen Selbstverwaltung durch die Sozialpartner*innen darstellt. Der Gewerkschaft setzte sich für die Beibehaltung einer seriösen Haushalts- planung ein und forderte den Gesetzgeber nach- drücklich auf, nicht weiter in das Haushaltsrecht der sozialen Selbstverwaltung einzugreifen. Ebenfalls wurde - zusammen mit weiteren Bündnispartner*in- nen - darauf gedrungen, die strukturellen finanziel- len Benachteiligungen der Versicherten zugunsten der Arbeitgeber*innen zu unterlassen und politische Maßnahmen zur Kompensation der Mehrbelastun- gen der vergangenen Jahre zu entwickeln.  Der Gewerkschaft hat im Rahmen der Sozialwahl-Reform seine Position für einen fairen Wettbewerb im Sinne der Versicherten bezogen und seinen Einfluss im BMAS sowie im Sozialpartner-Dialog geltend ge- macht. Darüber hinaus intensivierte er die Vorbe- reitungen zur Sozialwahl 2023, indem er mit dem „Gewerkschaft“ die Ab- stimmung der gewerkschaftlichen Aktivitäten zur Sozialwahl weiter vorantrieb.  Der Gewerkschaft hat auch in den vergangenen vier Jah- ren seine koordinierenden Aktivitäten für die ge- werkschaftlichen Selbstverwalter*innen in den  Sozialversicherungszweigen der Gesetzlichen Kran- kenversicherung (GKV), der Gesetzlichen Renten- versicherung (GRV) und der Gesetzlichen Unfallver- sicherung (GUV) kontinuierlich weiter betrieben. coronabedingt fanden Workshops und Selbstver- walter*innen-Tagungen zuletzt überwiegend online statt.  Senior*innen- politik  Ausgangspunkt der Arbeit im Bereich gewerkschaft- licher Senior*innenpolitik des Gewerkschaft ist die Auffas- sung, dass Senior*innenpolitik Querschnittspolitik ist. Dazu ist es notwendig, dass sich das Altersbild der Gesellschaft, aber auch teilweise in den Gewerk- schaften ändert. Ältere Menschen werden meistens als Transferhilfeempfänger*innen, Hilfsbedürftige oder als Risikogruppe angesehen, was aber den In- teressenschwerpunkten älterer Kolleg*innen in den Gewerkschaft nicht entspricht. Sie haben viel- mehr ein breites politisches Interesse. Bereits kurz nach dem Gewerkschaft 2018 wurde vom Gewerkschaft beschlossen, einen Seniorenbeauftragten zu beru- fen. Dieser hat im September 2018 die Arbeit auf- genommen und koordiniert den Arbeitskreis Senio- renpolitik des Gewerkschaft und verantwortet die politische Arbeit in diesem Bereich.  Bereits im November 2018 ist der Gewerkschaft Mitglied der Bundesarbeitsgemeinschaft der Senior*innenor- ganisationen (BAGSO) geworden. Diese Dachorga- nisation von über 200 seniorenpolitisch tätigen Organisationen ist eine wichtige Stimme auf Bun- desebene. Der Gewerkschaft arbeitet inzwischen in allen vier Fachkommissionen intensiv mit. Im Jahr 2018 fand eine seniorenpolitische Konferenz in Gera statt mit dem Titel „Gesellschaft im Wandel. Wie Digitalisie- rung Lernen, Arbeiten, Leben verändert“.  Weiterhin hat der Gewerkschaft intensiv an der Erstellung der seniorenpolitischen Eckpunkte gearbeitet, die im April 2019 vom Gewerkschaft beschlossen wurden. Damit ist die Grundlage für die Senioren*innenpolitik des Gewerkschaft in den nächsten Jahren beschrieben. Die senioren- politischen Eckpunkte sind auf Basis der vorherigen  Soziale Sicherheit und Arbeitsmarkt  Beschlüsse der letzten Gewerkschafte des Gewerkschaft sowie aktueller politischer Entwicklungen entstan- den. Die Aktualisierung war notwendig, weil sich in den sozialpolitischen Positionen aufgrund aktu- eller politischer Entwicklungen Veränderungen er- geben haben, z.B. in der Rentenpolitik, gleichzeitig ginges um Fragen der Digitalisierung, Prävention äl- terer Menschen vor Kriminalität und die Frage der politischen MitwirkungsGewerkschaft von Senior*in- nen auf kommunaler und auf Landesebene. Hierbei geht es um die gesetzliche Verankerung der Senio- renmitwirkung auf Landes- und Bundesebene. Dazu wurden im Berichtszeitraum mehrere Workshops durchgeführt, ebenso wurde das Thema „Versteue- rung der Renten“ intensiv bearbeitet.  Die Corona-Pandemie erschwerte die Arbeit in Prä- senzform und verhinderte die Durchführung einer geplanten seniorenpolitischen Konferenz im Jahr 2020 mit dem Schwerpunkt „Gesetzliche Veranke- rung der Seniorenmitwirkung“. Die Pandemie und die politische Debatte um die Isolierung von älte- ren Menschen als „Risikogruppe“ sowie die damals mangelnde Ausstattung mit Schutzmaßnahmen in Pflege- und Betreuungseinrichtungen hat dazu ge- führt, dass der Gewerkschaft im Frühjahr 2020 eine Positio- nierung zum Thema „Ältere und Corona“ beschlos- sen hat.  Ein weiteres wichtiges Thema in der Gewerkschaft-Senioren- politik ist nach wie vor die gesetzliche Verankerung der Mitwirkung von Senior*innen in der Politik auf der Basis von gesetzlichen Grundlagen. Es ist aus Sicht des Gewerkschaft für den demokratischen Zusammen- halt der Gesellschaft notwendig, dass die Interes- sen von Senior*innen von ihnen selbst vertreten und in der Politik stärker berücksichtigt werden. Daher kommt es darauf an, die Mitwirkungsrechte von Senior*innen stärker gesetzlich zu verankern. Bisher gibt es leider nur in vier Bundesländern Se- niorenmitwirkungsgesetze. Ein wichtiges Ziel des Gewerkschaft war, auch mit Hinblick auf die Bundestags- wahlen 2021 sowie die Landtagswahlen in den letz- ten Jahren, sich diesem Thema stärker zu widmen. Dazu hat der Gewerkschaft im September 2020 einen ent- sprechenden Entschluss gefasst mit dem Titel „Ge- setzliche Mitwirkung von Senior*innen ist dringend notwendig“.  Soziale Sicherheit und Arbeitsmarkt  Zur Verbesserung der Kommunikation zwischen den gewerkschaftlichen seniorenpolitischen Akti- ven ist bereits im Jahr 2018 eine Website eingerich- tet worden, auf der alle wichtigen Veröffentlichun- gen und Beschlüsse verfügbar sind. Ein weiterer Schwerpunkt der Arbeit des seniorenpolitischen Ar- beitskreises, der im Berichtszeitraum 17 Mal getagt hat, ist die Auseinandersetzung mit der Altersdis- kriminierung, insbesondere im Bereich von Finanz- dienstleistungen bei Versicherungen, aber auch bei Kreditvergaben und auch teilweise bei der ehren- amtlichen Arbeit. Hier wird es wesentlich darauf an- kommen weiterhin für eine gesetzliche Verbesse- rung einzutreten.  Im Februar 2021 wurden seniorenpolitische Forde- rungen zur Bundestagswahl 2021 im Gewerkschaft beschlos- sen. Ein weiterer Schwerpunkt ist die Frage von se- niorenpolitischer Arbeit aufderkommunalen Ebene, hierzu wurde eine Broschüre zum Thema „Kom- munale Seniorenpolitik aus dem Blickwinkel der Gewerkschaft. Handlungsfelder, Forderungen, Ziele.“ erarbeitet. Zum „8. Altersbericht der Bun- desregierung. Ältere Menschen und Digitalisierung“ wurde ausführlich Stellung genommen und sich auch an der Stellungnahme der BAGSO beteiligt. Die Auseinandersetzung mit einer europäischen Politik für ältere Menschen war ein weiterer Schwerpunkt. In der ausführlichen Stellungnahme zu dem von der Europäischen Kommission vorgelegten „Grünbuch Alter“ wurde insbesondere kritisiert, dass auf eu- ropäischer Ebene die Interessen älterer Menschen lediglich unter dem Stichwort „Demografischer Wandel“ beschrieben werden, und dies auch völlig unzureichend. Es fehlt eine europäische Grundlage für eine moderne Senioren*innenpolitik, die alle Po- litikbereiche umfasst und sich nicht nur auf die The- men „Demografischer Wandel“, „Transferleistun- gen“, „Pflegedienstleistungen“ und „Rentenpolitik“ beschränkt.  Insgesamt ist darauf hinzuweisen, dass die Bedeu- tung der Senior*innenpolitik in den nächsten Jahren auch für die Gewerkschaft angesichts des steigen- den Anteils älterer Menschen in unserer Gesellschaft zunehmen wird. Bereits jetzt fallen über 1,2 Millio- nen Mitglieder der Gewerkschaft in die Kategorie Senior*innen.  109G. Wirtschaft im WandelG. Wirtschaft im Wandel  Wirtschaftliche Lage und Beschäftigungsentwicklung  Die über viele Jahre gute wirtschaftliche Entwick- lung fing zu Beginn des Berichtszeitraums an ab- zuflauen und war ab 2020 von der Corona-Krise geprägt. 2018 war die Wirtschaft noch um real 1,3 Prozent gewachsen und dabei insbesondere von der Binnennachfrage getragen. Die gute Lage am Arbeitsmarkt und gute Tarifabschlüsse der Gewerk- schaften hatten zu einer stabilen Entwicklung der privaten Konsumnachfrage geführt. Obwohl im Fol- gejahr insbesondere die Bauinvestitionen zu einem Gewerkschaftsanker wurden, schwächte das Wachstum  merklich ab und betrug 2019 letztendlich preisbe- reinigt nur noch 0,6 Prozent im Vergleich zum Vor- jahr. In erster Linie waren 2019 Kernbereiche der Industrie von der schwächeren Nachfrage in wich- tigen Absatzmärkten (insbesondere nach Investiti- onsgütern) und von den internationalen Unsicher- heiten (Handelskonflikte, Brexit) betroffen. Hinzu kamen Herausforderungen durch Transformations- prozesse aufgrund von Globalisierung, Digitalisie- rung und klimapolitischen Weichenstellungen.  preisbereinigt, Kettenindex (2015 = 100)  Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts  10%  8%  6%  4%  2% 0%  -2%  -4%  -6% -8%  -10 %  2018 2019  ==  \/eränderung gegenüber dem Vorquartal in %  2020 2021  ® Veränderung gegenüber dem entsprechenden Vorjahreszeitraum in %  Quelle: Statistisches Bundesamt  Wirtschaft im Wandel  Zum Jahreswechsel 2019/2020 begann die globale Corona-Pandemie und führte insgesamt zu einem realen Wirtschaftseinbruch von minus 4,6 Prozent in Deutschland. Schuld daran waren insbesondere Pro- duktionsausfälle in der Industrie aufgrund von unter- brochenen Lieferketten. Coronabedingte Lockdowns in anderen Ländern führten zu Verzögerungen in Zu- lieferungen für die deutsche Industrie. Aber auch der Lockdown in Deutschland selbst - mit geschlossenen Geschäften, Gastronomiebetrieben etc. - führte zu ei- nem Rückgang der Wirtschaftsleistung. 2021 begann - mit steigender Zahl der gegen Corona geimpften Personen - zunächst eine wirtschaftliche Erholung, die allerdings durch die vierte Corona-Welle und neue Engpässe bei Rohstoffen und verschiedenen Vorpro- dukten getrübt wurde. Diese Engpässe trugen - zu- sammen mit steigenden Energiepreisen und Basisef- fekten (niedrige Preissteigerung im Vorjahr) - auch zu einer vergleichsweise starken Inflationsentwicklung bei. Die Lage am Arbeitsmarkt entwickelte sich zu- nächst weitgehend analog zur Wirtschaftsentwick- lung. Bis zur Corona-Krise sank die Arbeitslosigkeit und auch in der Krise konnte ein extremer Anstieg durch arbeitsmarktpolitische Maßnahmen, insbe- sondere Kurzarbeit, verhindert werden.  Angesichts der Wirtschaftsentwicklung konzen- trierte sich der Gewerkschaft in seiner wirtschaftspolitischen Arbeit zum einen auf die notwendige Begleitung und Gestaltung der Transformation. Er trieb bei- spielsweise die Forderung nach einem groß ange- legten Investitionsprogramm voran und initiierte eine wachsende gesellschaftliche Debatte um eine Reform der Schuldenbremse und die Notwendigkeit kreditfinanzierter Investitionen. Zum anderen blieb die grundsätzliche Stärkung der Binnennachfrage als stabilisierendes Element ein wichtiges Thema. Akut wurde das in der Corona-Krise: Der Gewerkschaft nahm von Anfang an Einfluss auf die Anti-Krisen-Politik der Bundesregierung. Unter hohem Zeitdruck wurden die Maßnahmen bewertet und Änderungsvorschläge gemacht. Insgesamt hat die Bundesregierung - wie die meisten Landesregierungen - vergleichs- weise schnell auf die wirtschaftspolitischen Folgen der Pandemie reagiert. Die Schuldenbremse wurde ausgesetzt, um ein - auch vom Gewerkschaft gefordertes - Konjunkturpaket und andere Stabilisierungsmaß- nahmen umzusetzen. Später musste der Gewerkschaft aber  immer wieder auch problematische Punkte bei der Anti-Krisenpolitik kritisieren: Zum Beispiel forderte er, Unternehmenshilfen viel stärker an Beschäfti- gungsgarantien und Kriterien Guter Arbeit (Tarifbin- dung etc.) zu koppeln. Außerdem machte er sich da- für stark, die beschlossenen Tilgungszeiträume für die coronabedingt aufgenommenen Staatsschulden auf mindestens 50 Jahre zu verlängern.  Nachhaltigkeits- politik / Energiewende /Gewerkschaftswende  Nachhaltigkeit  Der Gewerkschaft setzte sich intensiv für die nachhaltige Ent- wicklung in Deutschland, aber auch in Europa und weltweit ein und unterstützte die Nachhaltigkeits- agenda der Vereinten Nationen mit der Zielsetzung, ökologische Tragfähigkeit mit inklusivem Wachstum und sozialem, geschlechtergerechtem Fortschritt zusammenzubringen.  Dazu hat sich der Gewerkschaft aktiv in den Prozess der Über- arbeitung der Deutschen Nachhaltigkeitsstrate- gie eingebracht und dort den Themenschwerpunkt „Leave no one behind“ gesetzt. Vor allem die kernge- werkschaftlichen Themen wie Gute Arbeit und Mitbe- stimmung, Reduzierung der Ungleichheit, gerechter Rahmen für die sozial-ökologische Transformation und Investitionen sowie internationale Gerechtigkeit und die Verabschiedung des Lieferkettengesetzes hat der Gewerkschaft platziert. Diese Themen setzte der Gewerkschaft auch in den regelmäßigen Sitzungen der Dialoggruppe zur Vorbereitung des Staatssekretärsausschusses für nachhaltige Entwicklung, beim Forum Nachhaltigkeit des Kanzleramtes sowie beim Nachhaltigkeitsgip- fel der Vereinten Nationen und hat sich so als wich- tiger Akteur im Nachhaltigkeitsdiskurs etabliert. Der Gewerkschaft begleitete die energie-, klima-, nachhaltigkeits- und verkehrspolitischen Debatten und politischen Rahmensetzungen der vergangenen Jahre intensiv. Wichtige Erfolge konnten dabei erzielt werden.  Wirtschaft im Wandel  113114  Transformation  Die öffentliche Wahrnehmung des Themas „sozial- ökologische Transformation“ hat der Gewerkschaft erfolg- reich vorangetrieben. Dafür hat er z.B. Ende August 2021 die Gewerkschaft-Transformationskonferenz mit Refe- rent*innen aus Gewerkschaft, Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Zivilgesellschaft veranstaltet. Im Rahmen der Konferenz wurde auch die Gewerkschaft Trans- formations-Charta veröffentlicht, die die zentralen gewerkschaftlichen Anforderungen an die Gestal- tung der Transformation bündelt. Zudem organi- sierte der Gewerkschaft gemeinsam mit der Friedrich-Ebert-Gewerkschaft 2020 eine digitale Konferenz zum Green Deal, um in verschiedenen Formaten über konkrete Maßnahmen, Best-Practice-Beispiele und politische Handlungsempfehlungen zur Gestaltung der Trans- formation zu sprechen.  Kommission Wachstum, Struktur- wandel und Beschäftigung  Der Gewerkschaft hat, gemeinsam mit X und X, durch seine Arbeit in der „Kommission Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ (KWSB) zen- trale Leitplanken für einen sozialverträglichen Koh- leausstieg aufstellen können (z.B. Tarifverträge zu Stilllegungen, Anpassungsgeld, umfassende Struk- turhilfen), die im anschließenden Gesetzgebungs- verfahren umgesetzt wurden. Für den Gewerkschaft war da- bei entscheidend, dass der Kohleausstieg mit einer Beschleunigung der Energiewende, einer Absiche- rung der Beschäftigten und neuen Perspektiven für Wertschöpfung und hochwertigen Arbeitsplätzen einhergeht. Auch bei einem beschleunigten Aus- stieg müssen diese vereinbarten Leitplanken gelten. Der „Kohlekompromiss“ ist ein gutes Beispiel für eine vorausschauende und gerechte Gestaltung des Strukturwandels.  Klimaschutz  Im Rahmen der Novellierung des Klimaschutzge- setzes (2021) hat der Gewerkschaft durchsetzen können, dass die Folgenabschätzung für Maßnahmen der Klimaschutzprogramme nicht nur mit Blick auf CO,-Emissionen getätigt wird, sondern zukünf- tig auch Abschätzungen der Auswirkungen auf die  Beschäftigungsentwicklung und Wirtschaftsstruktur beinhaltet. Zudem setzte sich der Gewerkschaft erfolgreich dafür ein, dass die nationale CO,-Bepreisung sozial gerecht und ökonomisch vertretbar eingeführt und durch soziale Ausgleichsmechanismen begleitet wird. Der Gewerkschaft organisierte den regelmäßigen Ge- werkschaftsdialog mit dem Bundesumweltministe- rium, um gegenseitiges Verständnis zu schärfen und die Anforderungen der Gewerkschaft in der Trans- formation zu unterstreichen. Dieser Dialog fand sowohl auf Arbeits- als auch Spitzenebene statt. Ebenfalls vertrat der Gewerkschaft die Gewerkschaft im Ak- tionsbündnis Klimaschutz des Umweltministeriums.  Mit der Entwicklung eines Positionspapiers zu zen- tralen gewerkschaftlichen Anforderungen an die Wasserstoffwirtschaft, brachte sich der Gewerkschaft frühzei- tig in die politische Debatte um die Wasserstoffwirt- schaft ein. Dabei fokussierte der Gewerkschaft insbesondere auf die Aspekte Beschäftigungssicherung, Qualifizie- rung und strukturpolitische Potenziale. Die techno- logisch geprägte Diskussion wurde damit um wich- tige gewerkschaftliche Aspekte erweitert.  Sustainable Finance  Die nachhaltige Lenkung von Finanzströmen nimmt auf europäischer Ebene und in Deutschland zuneh- mend eine größere Bedeutung ein. Deutschland ist hierbei Nachzügler, während andere Länder wie Ka- nada, Neuseeland, Großbritannien und Frankreich schon Sustainable Finance-Strategien verabschie- det haben, mit denen sie Transparenz, klare Bewer- tungsmaßstäbe und Fragen öffentlicher Investitio- nen füreine klimaneutrale Wirtschaft klären wollen.  Im Juni 2019 wurde zur Erarbeitung einer Sustaina- ble-Finance-Strategie, die Deutschland zu einem führenden Standort fürnachhaltige Finanzprodukte führen soll, ein Beirat mit 38 Mitgliedern aus Finanz- instituten, NGOsundVerbändeneingesetzt.DerGewerkschaft ist qua persönlicher Berufung Mitglied, während die Arbeitgeberverbände nur Beraterstatus haben. Im Frühjahr 2020 wurde der Zwischenbericht mit ca. 30 Handlungsempfehlungen vorgestellt. Im Frühjahr 2021 wurde der Abschlussbericht der Bundesregie- rung übergeben. Der Gewerkschaft engagierte sich im Rah- men des Beirats in den Arbeitsgruppen Corporate  Wirtschaft im Wandel  Governance und Öffentliche Hand (u.a. zum Aufbau eines Transformationsfonds). Gewerkschaftliche Positionen sind aber auch in die anderen vom Bei- rat erarbeiteten Empfehlungen eingeflossen, weil alle Empfehlungen im Beirat abgestimmt wurden. Die Finanzmärkte sollen damit zu einem verlässli- chen Treiber einer sozial-ökologischen Transforma- tion werden. Im Koalitionsvertrag der neuen Bun- desregierung wird positiv auf den Abschlussbericht Bezug genommen und dessen Empfehlungskatalog der neuen Regierungsarbeit zugrunde gelegt. Auch der Beirat soll weiterarbeiten.  Internationale Finanzmärkte sind nicht gerade be- rühmt bei der Beachtung von Arbeitnehmer*innen- rechten und -interessen. Im Kontext der nachhalti- gen Regulierungsoffensive von Sustainable Finance kann nun Einfluss auf Standards aus Arbeitneh- merperspektive genommen werden. Das ist nicht zuletzt von großer Bedeutung, weil der Markt für nachhaltige Finanzprodukte seit einigen Jahren enorm boomt. Gewerkschaft  Auch die Gestaltung einer sozial-ökologischen Ver- kehrswende machte der Gewerkschaftin den letzten Jahren in unterschiedlichen Foren und Formaten zum Thema. Die verkehrspolitische Debatte polarisiert, sobald es um konkrete Maßnahmen geht. Deshalb wurden auf der internationalen Konferenz „DieGewerkschaftswende gestalten“ mit der Friedrich-EbeGewerkschaft langfris- tige Lösungen für die Stadtlogistik, die Pendler*in- nenströme im Stadt-Umland-Verkehr, die Bezahl- barkeit vonGewerkschaft und die Beschäftigung in der Verkehrswirtschaft insgesamt diskutiert. Der Gewerkschaft forderte eine gezielte industrie- und verkehrspoliti- sche Strategie, damit sich Wertschöpfungsketten in Deutschland und Europa erneuern und den neuen Technologien und NachfrageGewerkschaft entspre- chen. Nur so kann qualifizierte Beschäftigung in der deutschenGewerkschaftswirtschaft gehalten werden.  Im „Bündnis sozialverträglicheGewerkschaftswende“ arbeitete der Gewerkschaft mit Umwelt-, Sozial-, Wohl- fahrtsverbänden und der Evangelischen Kirche an der Idee und Umsetzung einer sozial gerechten und ökologischenGewerkschaftswende. Ein zentraler  Wirtschaft im Wandel  Ansatzpunkt war der Ausbau des öffentlichen Ver- kehrs, der flächendeckend und für alle zugänglich erfolgen soll. Nah- und Fernverkehr müssten besser miteinander abgestimmt und die Taktdichte erhöht werden. Der Schienenverkehr soll überall zur ech- ten Alternative werden.  Eine wichtige Baustelle derGewerkschaftswende bleibt das Personenbeförderungsgesetz (PBefG). Der öf- fentliche Verkehr ist für den Klimaschutz zentral, er kann das Verkehrsaufkommen reduzieren. Das PBefG sollte die Kommunen dabei unterstützen, Fahrgästen ein integriertes und nachhaltiges An- gebot mit hoher Qualität zu bieten. Der Schutz der Beschäftigten vor Arbeitsplatzverlust und prekä- rer Beschäftigung ist unverzichtbar für die Qualität des Verkehrs. Bei der Novellierung setzte sich der Gewerkschaft auch für die Beschäftigten von neuen Mobili- tätsdiensten und Plattformen, für Regeln im Miet- wagenverkehr und verbindliche Sozialstandards im öffentlichen Nahverkehr ein, auch wenn Verkehre ei- genwirtschaftlich erbracht werden. Zwar können die Kommunen jetzt für die Pooling-Dienste Mindestvor- gaben zur Entlohnung, zu Arbeitszeiten oder Pausen machen. Insgesamt steht das neue PBefG aber nicht für sozialen Fortschritt, solange soziale Standards nicht für alle Unternehmen gelten, sondern Wettbe- werb durch Sozialdumping weiterhin zulässig ist.  Die zentrale gewerkschaftliche Forderung nach ei- ner Investitions- und Innovationsoffensive in eine moderneGewerkschaftsinfrastruktur wurde in der letz- ten Legislaturperiode immerhin ansatzweise geteilt, aber der Investitionsstau auf kommunaler Ebene bleibt unvermindert groß. Das wurde auch im Rah- men des Gewerkschaft deutlich. Zwar wur- den die Investitionen erhöht, es fehlt aber nach wie vor der vom Gewerkschaft geforderte verkehrsträgerüber- greifende „Masterplan Verkehr“. Erforderlich ist ein verbindlicher Investitionspfad bis 2030, um Perso- nal in den Verwaltungen aufzubauen, die Planun- gen zu beschleunigen und den politisch gewollten Ausbau von Bahn und ÖPNV zügig anzugehen. Die Transformation der Automobilindustrie und die Mo-Gewerkschaftswende ist in vielen Kreisen und Gewerkschaft ein wichtiges Thema, weshalb der Gewerkschaft regelmäßig Workshops zum Gewerkschaft-internen Erfahrungsaustausch veranstaltete.  115Die Anforderungen an die Gestaltung von digitalen Entwicklungen in Betrieben, Städten und Kommu- nen nimmt seit Jahren zu. Im Berichtszeitraum hat das Thema Smart Cities sowohl auf politischer als auch auf regionaler Ebene an Relevanz gewonnen. Immer mehr Gewerkschaft stehen vor der Aufgabe, sich mitkommunalen Digitalisierungsstrategien und deren Auswirkungen auf Beschäftigte auseinander- zusetzen. Unter dem Schlagwort „Modellprojekte Smart Cities“ fördert der Bund seit 2019 eine Reihe von Gewerkschaft, die mit digitalen Anwendungen eine integrierte, nachhaltige und gemeinwohlorientierte Stadtentwicklung fördern wollen. In öffentlichen Diskussionen, in der Politik und in der Wissenschaft gibt es allerdings unterschiedliche Leitvorstellungen von Smart Cities. Von einer erhöhten Ressourcenef- fizienz über eine leistungsfähige Verwaltung bis hin zu einer Verbesserung der sozialen Teilhabe werden je nach Akteur*in unterschiedliche Hoffnungen da- mit verbunden. Die wirtschaftsliberale Sichtweise erhofft sich vor allem Wachstumschancen und neue Märkte. In dieser Gemengelage war und ist es wich- tig, eine gewerkschaftliche Position zu erarbeiten, die das Gemeinwohl und die Beschäftigten in den Mittelpunkt stellt. Der Gewerkschaft fordert die Ausrichtung von Smart-City-Projekten an den Bedürfnissen der Menschen, die umfassende Beteiligung der Beschäf- tigten und einen soliden Datenschutz.  Der Gewerkschaft ist dem nachgekommen und hat sich mit dem Thema intensiv auseinandergesetzt. Als Auf- takt wurden zunächst Smart-City-Projekte in San- tander und in Barcelona besucht, um Erfahrungen mit spanischen Kolleg*innen auszutauschen. Die Anforderungen an eine gerechte digitale Stadtent- wicklung brachte der Gewerkschaft in der 2019 erschienenen Publikation „Smart City in der sozialen Stadt“ ein. Darüber hinaus wurde 2021 mit verschiedenen Ex- pert*innen aus der Wissenschaft und den Mitglieds- Gewerkschaft ein Workshop durchgeführt, um die Grundlage für eine vertiefende Gewerkschaft-Position zu le- gen. Zusätzlich haben einige Gewerkschaft Positio- nen rund um das Thema Smart City erarbeitet und verschiedene Aktionen durchgeführt.  Das Thema Fachkräfte für den Klimaschutz hat in den vergangenen Jahren an Bedeutung gewon- nen. Der Gewerkschaft brachte sich in diesem Bereich an  116  unterschiedlichen Stellen maßgeblich in den politi- schen Diskurs ein. Ein Beispiel dafür ist der „Road- map-Prozess Energieeffizienz“ des Bundesministeri- ums für Wirtschaft und Energie. Dadurch wurde die Verbindung von Klimaneutralität und guter qualifi- zierter Beschäftigung gestärkt. Auch europäisch und international hat der Gewerkschaft die Themen um die sozial ökologische Transformation und der gerechten Ge- staltung des Strukturwandels (Just Transition) voran- getrieben. Bei den internationalen Klimakonferenzen (COP) hat sich der Gewerkschaft mit seiner Gewerkschaftsde- legation als feste Größe etabliert, organisierte regel- mäßig eigene Veranstaltungen und hat mit den ge- werkschaftlichen Anforderungen an die Gestaltung des gerechten Übergangs maßgeblich den interna- tionalen Diskurs geprägt.  Zudem sorgte der Gewerkschaft für einen regelmäßigen Aus- tausch mit Kolleg*innen aus dem europäischen Ausland aber auch weltweit, um sich strategisch aufzustellen, Erfahrungen zu teilen, gemeinsame Positionen zu erarbeiten und international Gehör zu finden. Dazu hat ein Kooperationsprojekt mit den Nordischen Gewerkschaftsdachverbänden wie auch die regelmäßige Arbeit im Ausschuss für nachhaltige Entwicklung, Energie und Klimawandel beigetragen. Hier wurde unter anderem ein gewerkschaftlicher Leitfaden zur Anpassung an den Klimawandel und die Gewerkschaft mit Forderungen an die europäische Union aufgestellt.  Umweltpolitik  Im Bereich der Umweltpolitik engagierte sich der Gewerkschaft im Rahmen verschiedener nationaler Fachgre- mien. So organisierte er die Mitarbeit im Umwelt- gutachterausschuss zur Weiterentwicklung des Umweltmanagementsystem EMAS. Weitere Fach- gremien sind die Jury Umweltzeichen, die über die Vergabe des Blauen Engels entscheidet und wo der Gewerkschaft sich erfolgreich für die Entwicklung sozialer Ver- gabekriterien eingesetzt hat, sowie der Kerntechni- sche Ausschuss.  Gerade in Bezug auf konkrete Maßnahmen zur Er- reichung der Klimaziele bleibt jedoch noch viel zu tun: vor allem mit Blick auf eine soziale und ökolo- gische Ausrichtung der Transformation. Bisher ist es  Wirtschaft im Wandel  noch nicht gelungen die Stärkung von Tarifverträ- gen, Mitbestimmung und Guter Arbeit in neuen Be- reichen der Energie- undGewerkschaftsbranche in aus- reichendem Umfang zu etablieren. Die Bemühungen müssen deshalb weiterhin ein Kernbestandteil der Arbeit des Gewerkschaft bleiben. Zudem hat sich der Gewerkschaft an der Konzeption eines Zeitwohlstandsrechners, der von einem Projektteam der TU Berlin entwickelt wurde, beteiligt. Er wird inzwischen in zwei tarifpo- litischen Abteilungen der Gewerkschaft getestet. Auch am Abschlussbericht der AG „Zukunft der Ar- beit“ der Wissenschaftsplattform Nachhaltigkeit hat der Gewerkschaft mitgewirkt. Der Bericht wurde im Sommer 2020 vorgelegt. Dort wird unter dem Begriff „Nach- haltige Arbeit“ das Potenzial der Digitalisierung für eine klimaschonende Wirtschaft analysiert. Der Be- richt ist nach der Veröffentlichung auf großes Inter- esse gestoßen und auf der Abschlusskonferenz der Wissenschaftsplattform eingehend diskutiert wor- den. Die Impulse dieser Aktivitäten werden auch in Zukunft in gesellschaftspolitische Positionierungen des Gewerkschaft zur Zukunft der Arbeit einfließen. Zum Bei- spiel in Stellungnahmen zu nachhaltiger Forschung, aber auch in Stellungnahmen zur deutschen Nach- haltigkeitsstrategie. Der Bericht stellt heraus, wel- che progressiven Impulse eine Arbeitszeitpolitik für die nachhaltige Entwicklung bietet.  Industrie-, Dienstleistungs- und Handwerks- politik  Das Thema Industriepolitik erlebte im Berichtszeit- raum auf deutscher sowie auf europäischer Ebene eine Renaissance. Neben globalen Entwicklungen und der Digitalisierung waren vor allem die Themen Klimaschutz und die Corona-Pandemie wesentliche Treiber der Diskussion. Mit Bundeswirtschaftsminis- ter Peter Altmaiers „Nationaler Industriestrategie 2030“ vom Februar 2019 wurde eine politische De- batte über die Rolle des Staates in der Industriepoli- tik angestoßen. Im November desselben Jahres legte der Wirtschaftsminister eine überarbeitete Version  Wirtschaft im Wandel  vor. Der Gewerkschaft hat sich aktiv in die Debatten einge- bracht und sich auch im Austausch mit dem Bundes- wirtschaftsministerium für eine stärkere und aktivere Rolle des Staates eingesetzt. Ein lenkender Staat, der Zukunftstechnologien fördert und sich - wo nötig - auch an Unternehmen und dem Aufbau von Produk- tionsGewerkschaft beteiligt, wurde dabei seitens des Gewerkschaft gefordert. Dabei muss immer die Sicherung von Beschäftigung und Guter Arbeit im Zentrum stehen. Die vom Wirtschaftsminister vorgestellten Strategien reichen jedoch nicht aus, um den Herausforderungen der hiesigen Industrie und ihrer Beschäftigten ge- recht zu werden. An einigen Stellen wird stattdessen auf das Unterminieren gewerkschaftlicher Errungen- schaften gesetzt. Hier hat sich der Gewerkschaft aktiv betei- ligt und seine Anforderungen an eine kluge Indust- riepolitik, die die Beschäftigten in den Mittelpunkt stellt, in die Debatte eingebracht. Durch erfolgreiche Öffentlichkeitsarbeit und Publikationen konnten ge- werkschaftliche Positionen platziert und in den poli- tischen Raum getragen werden.  Der sozial-ökologische Wandel der Industrie gelingt nur, wenn einer De-Industrialisierung entgegenge- wirkt wird, Wertschöpfungsketten erhalten blei- ben und die Beschäftigten im Mittelpunkt stehen. Im Zuge verschärfter klimapolitischer Zielvorgaben in Deutschland und der EU ist der Druck auf die In- dustrie gestiegen. Doch auch die energieintensi- ven Branchen müssen erhalten bleiben und ökolo- gisch modernisiert werden. Der Gewerkschaft hat sich auch hier eingebracht und aktive Industriepolitik zur Be- schäftigungssicherung und Verhinderung von Car- bon Leakage unter sich verändernden politischen Rahmenbedingungen eingefordert. Im Bündnis „Zukunft der Industrie“ beim Bundeswirtschafts- ministerium konnte der Gewerkschaft sich dafür einsetzen, dass u.a. die Themen Investitionen, Infrastruktur- ausbau sowie Weiterbildung und Qualifizierung for- ciert wurden und in konkreten Handlungsempfeh- lungen mündeten. Diesen müssen nun Taten folgen.  Während der Corona-Pandemie hat sich der Gewerkschaft dafür eingesetzt, etwaige Staatshilfen zur Wieder- belebung der Wirtschaft an Konditionen im Sinne Guter Arbeit zu binden. Mindestbedingung sollte hier eine Beschäftigungs- und Standortgarantie sein. Auch die EU-Kommission veröffentlichte im  117118  Berichtszeitraum zwei Industriestrategien- eine im März 2020 und eine überarbeitete Version im Mai 2021. Die Corona-Pandemie, der Green Deal und die Mobilisierung umfangreicher Mittel im Rahmen des neuen europäischen Aufbaufonds waren hier An- stoß dafür, auch auf europäischer Ebene einen ak- tiveren industriepolitischen Ansatz zu verfolgen als in der Vergangenheit.  Der Gewerkschaft hat seine Anforderungen an eine europäi- sche Industriepolitik in die politische Debatte ein- gebracht. Insbesondere das Beihilferecht muss der sozial-ökologischen Transformation gerecht wer- den. Dabei ist es wichtig, dass die Förderung von zukunftsweisenden Technologien und Branchen ermöglicht wird und Beschäftigungswirkung eine zentrale Rolle spielt. Der Gewerkschaft beteiligte sich an Konsultationsprozessen mit industriepolitischem Bezug auf EU-Ebene und konnte außerdem in den Austausch mit Mitgliedern des Europäischen Parla- ments gehen und dabei seine industriepolitischen Forderungen in den politischen Raum tragen.  Investitionen aus Nicht-EU-Staaten in Deutschland bzw. in der EU sind willkommen, wenn sie vorhan- dene WirtschaftsGewerkschaft erhalten und Arbeits- plätzesichern. Problematisch istes aber, wenn solche Investitionen durch ausländische Subventionen den Wettbewerb verzerren oder nur darauf ausgerichtet sind, aus europäischen Unternehmen das Know-how abzuziehen, ohne die vorhandenen Gewerkschaft zu er- halten. Deshalb haben die EU-Kommission und die Bundesregierung mehrere Initiativen ergriffen, um ausländische Investor*innen besser zu kontrollieren und Übernahmen im Notfall zu untersagen.  In Deutschland wurde 2020 eine Änderung des Au- Renwirtschaftsgesetzes beschlossen, durch das die Gefahren von Investitionen aus Nicht-EU-Staaten strenger geprüft werden. Die EU-Kommission hat im Sommer 2020 ein Weißbuch zum Thema Drittstaa- tensubventionen vorgelegt. Der Gewerkschaft unterstützt das Anliegen, die EU besser vor schädlichen Investitio- nen zu schützen. Dabei müssen aber auch die Um- gehung von Arbeits-, Sozial- und Umweltstandards als unfaire Subvention betrachtet werden. Vorrang sollten multilaterale Verträge für fairen Wettbe- werb und den Erhalt von sozialen und ökologischen  Regulierungen haben. Zugleich müssen Regierun- gen weiterhin auch mit Subventionen die sozial-öko- logische Transformation fördern können.  Im Rahmen ihres Binnenmarkt-Programms hatte die alte EU-Kommission (unter Präsident Jean-Claude Juncker) versucht, die Deregulierung der Märkte vo- ranzubringen. Sie schlug vor, eine Dienstleistungs- karte einzuführen, mit der bei grenzüberschreiten- den Dienstleistungen die Einhaltung von Regeln zum Verbraucherschutz oder zur sozialen Absiche- rung nur noch schwer überprüfbar geworden wäre. Es bestand die Gefahr, dass durch die Hintertür das Herkunftslandprinzip eingeführt worden wäre, wo- durch soziale und verbraucherpolitische Regeln un- ter massiven Wettbewerbsdruck geraten wären. Zu- sammen mit vielen anderen Verbänden hat der Gewerkschaft diese Pläne kritisiert, in die Öffentlichkeit getragen und damit entscheidend dazu beigetragen, dass das Projekt im März 2018 im Europäischen Parlament ge- stoppt wurde. Die neue EU-Kommission hat das Pro- jekt nun 2021 endgültig begraben.  Die Digitalisierung prägt den Strukturwandel in der Wirtschaft. Der Gewerkschaft setzte sich dafür ein, dieneuen Technologien fürein besseresLeben und gute Arbeit zu nutzen. Die Ausbreitung digitaler Plattformen droht zur Umgehung von Regeln des Arbeitsschut- zes, der sozialen Sicherung oder des Verbraucher- schutzes zu führen. Der Gewerkschaft setzte sich aktiv dafür ein, den regulatorischen Rahmen so zu setzen, dass fairer Wettbewerb, soziale Sicherheit und gute Ar- beit gesichert werden. Leistungen, die über digitale Plattformen vermittelt werden, müssen densel- ben Regeln unterliegen wie herkömmlich erbrachte Leistungen auch. Die Initiative der EU-Kommission vom Dezember 2020, mit einem Digital Markets Act (DMA) dem Missbrauch von Marktmacht durch sehr große Plattformen entgegenzutreten, unterstützte der Gewerkschaft in einer Stellungnahme. Zusätzlich zu den Vorschlägen der Kommission müssen aber Er- werbstätige, die auf und über Plattformen arbeiten, die Möglichkeit zum Aufbau einer verhandlungs- starken Gegenmacht bekommen. Der Gewerkschaft brachte dazu aktiv Vorschläge ein.  Industriepolitik und Innovationspolitik sind eng verzahnt. Seit 2010 fanden 17 Innovationsdialoge  Wirtschaft im Wandel  mit Führungspersonen aus Verbänden, Konzer- nen, Wissenschaftseinrichtungen und großen Be- ratungsagenturen im Bundeskanzleramt statt, an denen der Gewerkschaft-Vorsitzende im Steuerkreis teil- nahm. Hierfür wurden Dossiers zu verschiedenen innovationspolitischen Themen wie Quantentech- nologie, Wasserstoffwirtschaft, Dienstleistungsin- novationen, MINT-Berufe, KI-Technologien, Circular Economy etc. von einem Expert*innenkreis erarbei- tet. Sie sind von Acatech koordiniert worden. In den Dossiers wird Material aus Interviews, Studien und Positionspapieren der beteiligten Unternehmen und Organisationen aufgenommen. Die Dossiers sind Grundlage der Diskussionen im Bundeskanz- leramt und sollen maßgebliche Akzente für die In- novationspolitik der Bundesregierung setzen.  Der Gewerkschaft hat sich intensiv in diese Prozesse mit ge- werkschaftspolitischen Prioritäten eingebracht. Zum Thema „Innovationen für einen europäischen Green Deal“ im Juni 2020 hat der Gewerkschaft-Vorsitzende die Patenschaft für das Investitionskapitel über- nommen. Auch im Dossier zum Thema „Resilienz von Lieferketten und Wertschöpfungsnetzwerken“ im Januar 2021 konnte der Gewerkschaft viele gewerkschaft- liche Positionen zur Globalisierung, Lieferketten und Industriepolitik einfließen lassen. Dieses soge- nannte „Resilienzdossier“ wird aufgrund der Erfah- rungen aus der Corona-Pandemie in den Gewerk- schaften und im politischen Berlin häufig zitiert.  Nicht zuletzt aufgrund des digitalen Wandels muss das Wettbewerbsrecht insgesamt neu ausgerichtet und angepasst werden. Der Gewerkschaft hat zusammen mit den MitgliedsGewerkschaft die Arbeitsgruppe Kar- tellrecht eingerichtet. Das Anliegen der AG ist, auf derzeitige Entwicklungen rund um das Wettbewerb- und Kartellrecht zu reagieren und eine gewerkschaft- liche Position zu entwickeln, um damit die politische Debatte zu Wettbewerbsfragen zu begleiten. Es wurde ein gemeinsames Diskussionspapier erarbei- tet, welches Punkte für die Entwicklung eines fairen und funktionierenden Wettbewerbsrechts aufgreift. Das Thema des Wettbewerbs- und Kartellrechts bzw. Konzentrationsprozesses stellt sich nicht nur in tradi- tionellen Bereichen der Wirtschaft, sondern ebenso im digitalen Bereich, wie die Beispiele von Google, Amazon, Facebook, etc. zeigen.  Wirtschaft im Wandel  Der Gewerkschaft und seine MitgliedsGewerkschaft stehen hierbei auch im Austausch mit Vertreter*innen des Bundeskartellamtes und des Bundeswirtschafts- ministeriums. Hierdurch konnten sie ihre Sicht der Dinge kundtun und als relevante Akteur*innen rund um wettbewerbsrechtliche Fragen auf sich aufmerk- sam machen. Dies stellte sich auch als vorteilhaft dar, als die Arbeit der von der Bundesregierung ein- gesetzten Kommission Wettbewerbsrecht 4.0 ihre Arbeit Ende 2018 aufnahm. Hierfür wurde eine Stel- lungnahme angefertigt. Ebenso war es im Rahmen einer öffentlichen Anhörung möglich, die gewerk- schaftliche Position zum Thema Wettbewerbsrecht in der Digitalwirtschaft darzulegen.  Im Laufe des Jahres 2020 trat das GWB-Digitalisie- rungsgesetz (10. Novelle zur Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen) in Kraft. Auch hierbei hatten der Gewerkschaft und seine Mitgliedsgewerk- schaften im Rahmen einer öffentlichen Anhörung die Möglichkeit, die Sichtweise auf das GWB-Digi- talisierungsgesetz darzulegen. Grundsätzlich lässt sich festhalten, dass fairer und funktionierender Wettbewerb verschiedene Zielperspektiven haben muss. Der Anspruch an ein faires Wettbewerbsrecht sollte dabei sein, die Interessen aller in den Wett- bewerb involvierten und von ihm betroffenen Ak- teur*innen zu berücksichtigen. Gesellschaftlich an- erkannte Ziele wie die Sicherung der Beschäftigung, Gute Arbeit mit guten Löhnen, Tarifbindung, Arbeit- nehmer*innen- und Mitbestimmungsrechte, Fort- bestand eines Unternehmens, soziale Gerechtig- keit, aber auch Umwelt-, Verbraucher*innen- und Datenschutz müssen im Wettbewerbsrecht berück- sichtigt werden. Der Gewerkschaft und seine Mitgliedsge- werkschaften werden auch zukünftig auf diese Ziel- stellung hinwirken.  Es geht dabei nicht nur darum Marktmacht auf hori- zontaler Ebene zu begrenzen, also einen Ausgleich der Interessen zwischen unmittelbaren Wettbe- werbern zu organisieren, sondern beispielsweise auch zwischen marktmächtigen Unternehmen und den Beschäftigten zu schaffen. Denn ein nicht un- erheblicher Teil der Marktmacht resultiert aus der Asymmetrie zwischen marktmächtigen Plattfor- men und den Beschäftigten, die ihre Leistungen dort anbieten.  119120  Die gesunde und nachhaltige Ausrichtung der Le- bensmittelerzeugung spielt im Transformations- prozess eine große Rolle. Doch in der Zukunfts- kommission Landwirtschaft der Bundesregierung waren die Gewerkschaft nicht vertreten. Der Gewerkschaft und seine MitgliedsGewerkschaft forderten ihre Beteiligung ein und brachten sich in diesem lebens- wichtigen Feld aktiv ein. Der Gewerkschaft verfolgte dabei den Ansatz, die Wertschöpfungsketten im Lebens- mittelsystem - von der Landwirtschaft, dem Land- maschinenbau und der Düngemittelproduktion über die Lebensmittelindustrie, das Lebensmittel- handwerk bis hin zu Lebensmitteleinzelhandel und Gastronomie - als Ganzes zu betrachten und auf die Ziele hoher Qualität der Produkte, Guter Arbeit und ökologischer Nachhaltigkeit auszurichten. Der Gewerkschaft ließ dazu eine Studie anfertigen und veranstaltete intern und extern Workshops, die zu einer pointier- ten Positionierung des Gewerkschaft in der öffentlichen De- batte führten.  Rund 5,6 Millionen Beschäftigte und 362.000 Aus- zubildende arbeiten momentan im Handwerk. Sie erwirtschaften zusammen mehr als 650 Milliarden Euro Umsatz im Jahr. Der Gewerkschaft verfolgte im Be- richtszeitraum die handwerkspolitischen Schwer- punktthemen Stärkung der Tarifbindung und der Selbstverwaltung sowie Gute Arbeit im Hand- werk. Im EU-Dienstleistungspaket war neben einer Dienstleistungskarte ein Verhältnismäßigkeitstest vor Einführung von Berufsreglementierungen ent- halten. Der Gewerkschaft begleitete den politischen Prozess hierzu und stellte die Wichtigkeit der Meisterquali- fikation in den Vordergrund. Der Verhältnismäßig- keitstest konnte so entschärft werden. Der Gewerkschaft be- gleitete im Berichtszeitraum auch die vierte und die fünfte Novellierung der Handwerksordnung. Beide Novellierungsverfahren waren ursprünglich sehr eng auf die Wiedereinführung der Meisterpflicht in 16 Gewerken und auf das Meisterprüfungsverfahren fokussiert. Aus Sicht des Gewerkschaft sollte die Handwerks- ordnung umfassend betrachtet werden. Beispiels- weise sollten die Innungen und die Innungsver- bände, die Tarifpartner der Gewerkschaft sind, darin gestärkt werden, diese Aufgabe auch wahrzu- nehmen. Die Leistungsfähigkeit der Innungen sollte auch daran gemessen werden, ob diese ihrer Auf- gabe, Tarifverträge abzuschließen, nachkommen.  Nicht leistungsfähige Innungen sollten sanktioniert werden, indem ihnen der Körperschaftsstatus ent- zogen wird. Darüber hinaus forderte der Gewerkschaft eine Stärkung des Ehrenamtes in den Vollversammlun- gen der Kammern und eine Benennung der Prüfen- den der Arbeitnehmer*innenseite durch die Gewerk- schaften. Gefordert wurde auch eine paritätische Besetzung der Meisterprüfungsausschüsse. Bei der Wiedereinführung der Meisterpflicht war es für den Gewerkschaft von besonderer Bedeutung, dass dies anhand von Kriterien geschieht. Zentral war dabei das Krite- rium der „Gefahrengeneigtheit und des Schutzes von Leben und Gesundheit“. Mit der vierten Novellierung der Handwerksordnung wurden schließlich 16 Ge- fahrengeneigte in die Meisterpflicht zurückgeführt. Besonders für das Fliesenlegerhandwerk hat die Wie- dereinführung der Meisterpflicht eine immense Be- deutung. Hier waren die Folgen der Deregulierung von 2003 besonders spürbar. Mit der Forderung, die ebenfalls gefahrengeneigten Gebäudereiniger*innen in die Meisterpflicht zurück zu holen, konnte sich der Gewerkschaft jedoch nicht durchsetzen. Im handwerklichen Prüfungswesen konnten mit der fünften Novellierung der Handwerksordnung Erfolge erzielt werden. Erst- mals seit Errichtung der Handwerksordnung ist dort von Gewerkschaft die Rede. Das komplizierte Ver- fahren der Prüfenden-Benennung wurde zwar nicht aufgelöst, aber die Gewerkschaft haben ein expli- zites Vorschlagsrecht. Im Meisterprüfungswesen ist die Arbeitnehmer*innen-Seite nun erstmals am Be- nennungsverfahren für die Prüfenden beteiligt und darüber hinaus wurden wichtige Schritte zu einer pa- ritätischen Besetzung der Prüfungsausschüsse und der neu eingeführten „Prüfungskommissionen‘“, die die eigentliche Prüfung abnehmen, getan.  Problematisch ist hingegen, dass bei Stationen-Prü- fungen in der Meisterprüfung Teilleistungen künftig von einem Prüfenden abgenommen und bewertet werden dürfen. Mit der fünften Novelle der Hand- werksordnung konnte der Gewerkschaft das Problem der im- mer weiter zurückgehenden Tarifbindung im Hand- werk stärker in den Fokus der politischen Debatte rücken. Im Handwerk werden nur 30 Prozent der Beschäftigten überhaupt von einem Tarifvertrag erfasst. Zwar konnte sich der Gewerkschaft mit seiner For- derung nach einer Sanktionierung von nicht leis- tungsfähigen Innungen nicht durchsetzen. Es wurde  Wirtschaft im Wandel  jedoch gesetzlich noch einmal klargestellt, dass das Abschließen von Tarifverträgen zum gemeinsamen gewerblichen Interesse gehört, das die Innung för- dert. Mit dieser Änderung des 8 52 HwO werden die Innungen in ihrer Rolle als Tarifpartnerinnen der Ge- werkschaften gestärkt. Die verbundene Absage an einen Wettbewerb, der allein über den billigsten Preis ausgetragen wird, war mehr als überfällig und öffnet Perspektiven für Gute Arbeit im Handwerk. In den letzten beiden Jahren hat sich der Gewerkschaft ver- mehrt auch in die Diskussion um die Fachkräfte, die für die Energiewende benötigt werden, eingebracht. Hier kommt dem Handwerk eine zentrale Rolle zu.  Struktur- und Regionalpolitik  Zu Beginn der 19. Legislaturperiode hat sich die Große Koalition auf den Ausstieg aus der Gewin- nung und Verstromung von Braun- und Steinkohle verständigt. Vorschläge für einen genauen Zielpfad und begleitende Maßnahmen sollten im Rahmen einer „Kommission für Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ (KWSB) unter breiter gesell- schaftlicher Beteiligung erarbeitet werden, in der auch der Gewerkschaft, die X, die X, sowie X beteiligt waren.  Im Januar 2019 kam es schließlich zum Abschluss der KWSB, samt Abschlussbericht und konkreten Maßnahmen, die auch der Gewerkschaft entscheidend mit- geprägt hat. Erfolge des Gewerkschaft und der Gewerkschaf- ten waren zweifelsohne das bis dato außergewöhn- lich hohe Volumen an Strukturstärkungsmitteln in Höhe von 40 Milliarden Euro, sowie die Anforderung, dass während des gesamten Ausstiegsprozesses bis 2038 neue, zukunftsfähige Wertschöpfung und gute Arbeitsplätze in den Kohlerevieren entstehen sollen. Auch wurden tarifvertragliche Vereinbarungen vorge- schlagen, die umfassende Weiterbildungs- und Qua- lifizierungsmaßnahmen für die betroffenen Beschäf- tigten sicherstellen. Für ältere Beschäftigte wurde das aus dem Steinkohlebereich bereits etablierte An- passungsgeld (APG) als Brücke in die Rente, inklusive tariflicher Zuschläge, empfohlen. Eine weitere wich- tige Anforderung war zudem, dass die Sozialpartner  Wirtschaft im Wandel  verbindlich und wirkmächtig an der Entscheidung der Mittelverwendung der Strukturstärkungsmittel beteiligt werden sollen, und dass auch dafür finan- zielle Mittel bereitgestellt werden sollen.  Es folgte eine Phase intensiver Lobbyarbeit von Sei- ten des Gewerkschaft, um die Empfehlungen auch durch ent- sprechende Gesetze abzusichern. Mehr als ein Jahr nach Abschluss der KWSB beschloss der Bundes- tag im Juli 2020 schließlich das Kohleausstiegs- und das Strukturstärkungsgesetz und kam den Emp- fehlungen der Kommission weitestgehend nach. Insbesondere die Berücksichtigung der Steinkoh- lestandorte bei den Strukturhilfen sowie die APG- Regelung waren ein großer Erfolg der intensiven Lobbyarbeit des Gewerkschaft in der politischen Phase zwi- schen Abschluss der KWSB und der Gesetzgebung. Das APG ist dabei nicht nur für Beschäftigte aus dem Organisationsbereich der X und X rele- vant, sondern auch für Beschäftigte dienstleisten- der Unternehmen der Kohleindustrie, die bei der X und X organisiert sind. Auch wurde eine inhaltliche Beteiligung der Sozialpartner auf Lan- des- und Revierebene erreicht. Die Anforderung des Gewerkschaft, eine solche Beteiligung auch auf Bundesebene zu realisieren, wurde allerdings von den Koalitions- parteien nicht umgesetzt. Auch der Forderung der KWSB nach finanziellen Mitteln zur Realisierung der Sozialpartnerbeteiligung wurde nicht entsprochen. Dennoch konnte der Gewerkschaft eine zunächst vierjährige Projektförderung aus Mitteln der STARK-Richtlinie, und damit eine gewerkschaftliche Unterstützungs- struktur für die Sozialpartnerbeteiligung (Projekt „Revierwende“) auf Bundes- und Bezirksebene des Gewerkschaft erreichen. In der nächsten Legislaturperiode wird es darauf ankommen, diese gewerkschaftliche Unterstützungsstruktur mit Leben zu füllen, den Prozess des Strukturwandels in den KohleGewerkschaft gewerkschaftlich zu begleiten, und eine dauerhafte, mindestens bis Ende 2038 andauernde, Unterstüt- zungsstruktur für Sozialpartner zu erreichen.  Weiterhin wurde auf Grundlage des Koalitionsver- trags zwischen SPD und Union eine Enquetekom- mission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ ins Leben gerufen, um dem Problem zunehmender regi- onaler Disparitäten zu begegnen. Diese blieb jedoch ohne gewerkschaftliche Beteiligung. Zudem konnte  121122  sich die Kommission nicht auf konkrete Maßnah- men einigen. Es folgten daher von Seiten der Bun- desregierung „Schlussfolgerungen“ aus der Arbeit der Kommission, mit einem 12-Punkte-Programm zur Erreichung gleichwertiger Lebensverhältnisse. Herzstück dieses Programms war die Neuordnung der „Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der re- gionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW) und der Bun- desförderprogramme zu einem „Gesamtdeutschen Fördersystem“. In diesem wurden rund 20 Bundes- programme zusammengefasst, nach den Förderkri- terien der GRW vereinheitlicht (mit Erweiterung um eine Demografie-Komponente, der Erwerbstätigen- Prognose). Insgesamt wurde jedoch keine proaktiv ausgerichtete Förderpolitik erreicht, auch wurde die Empfehlung der Kommission für eine Altschul- dentilgung hoch verschuldeter Kommunen nicht berücksichtigt.  Zum 30. Jahrestag der deutschen Einheit veröffent- lichte der Gewerkschaft eine gemeinsame Erklärung mit dem Ostbeauftragten der Bundesregierung. Insbeson- dere die politischen Bekenntnisse der Bundesregie- rung zu Kriterien Guter Arbeit und zur Stärkung der Tarifbindung in Ostdeutschland sind ein großer Er- folg des Gewerkschaft.  Regionale Strukturpolitik muss künftig viel stär- ker vorbeugend ausgestaltet werden. Klassische Strukturförderung setzt in der Regel erst dann ein, wenn die Strukturberichterstattung anzeigt, dass eine Region abgerutscht ist. Vor dem Hintergrund der digitalen und ökologischen Transformations- prozesse und dem grundgesetzlich verankerten Anspruch gleichwertiger Lebensverhältnisse muss diese „Rückwärtsgewandtheit“ strukturpolitischer Maßnahmen überwunden werden. Dies gilt insbe- sondere deshalb, weil die politisch beschlossenen Klimaziele die Transformationsprozesse beschleu- nigen und klare zeitliche Vorgaben für die Zukunft setzen. Aber auch mit Blick auf Ostdeutschland und ländliche und strukturschwache Räume in den al- ten Bundesländern bedarf eseiner verstärkten poli- tischen Initiative. Hier spielen auch der demografi- sche Wandel und die Fachkräftesituation eine Rolle.  Die Gewerkschaft sind wichtige Akteurinnen bei der Gestaltung des Transformationsprozesses. Sie  sind einerseits Treiberinnen eines sozial-ökologi- schen Wandels, andererseits setzen sie sich dafür ein, dass Klimaschutz und Strukturwandel nicht zulasten von Beschäftigung und Beschäftigten ge- hen. Die Gewerkschaft und der Gewerkschaft erfüllen da- mit eine wichtige gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Aus Sicht des Gewerkschaft soll die Transformation mit dem Ansatz einer aktiven, regionalen und beteiligungs- orientierten Gewerkschafttwicklung gestaltet werden. Anregungen für Entwicklungs- und Revitalisierungs- strategien sollen insbesondere aus den Gewerkschaft heraus entwickelt werden. Um Klarheit über die noch relativ junge Forschungs- und Debattenlage zu der dafür notwendigen proaktiven Strukturpolitik zu erhalten, und einen gewerkschaftlichen Diskus- sionsprozess anzustoßen, hat der Gewerkschaft ein Diskussi- onspapier zur präventiven Strukturpolitik in Auftrag gegeben und vor der Bundestagswahl vorgestellt. Zentrale Erkenntnisse sind, dass es einer dezentra- len, gesamtstaatlichen Koordinierung von Struktur- maßnahmen, einer beteiligungsorientierten regio- nalen Netzwerkstruktur - inklusive Beteiligung der Betroffenen vor Ort und der Sozialpartner - sowie geeigneter Frühwarnindikatoren bedarf.  Damit dies zukünftig besser möglich ist, muss der gesetzliche Rahmen entsprechend angepasst wer- den. Mit einer „Partnerschaftlichen Beteiligung auf Augenhöhe“ für Gewerkschaft, Sozialpartner und Zivil- gesellschaft bei den Europäischen Strukturfonds wurde bereits 2014 eine wichtige gesetzliche Hürde auf europäischer Ebene genommen. In nächster Zeit steht die Neujustierung des beihilferechtlichen Rahmens in der Regionalpolitik an. Hier müssen Frühindikatoren entwickelt werden, die es ermög- lichen, Gewerkschaft im Transformationsprozess zu unterstützen, bevor das Kind in den Brunnen gefal- len ist. Wenn erst einmal das Bruttoinlandsprodukt (BIP) niedrig und die Arbeitslosenquote hoch sind, istes für eine proaktive Strukturpolitik zu spät. Eine Blaupause dafür, wie ein proaktiver Ansatz entwi- ckelt werden kann, hat die Strukturwandelkommis- sion für den Ausstieg aus der Kohle entwickelt.  Ein weiteres Thema in diesem Kontext ist die Be- reitstellung von flächendeckenden Angeboten der öffentlichen Daseinsvorsorge. Vor dem Hinter- grund der Privatisierungstendenzen der letzten  Wirtschaft im Wandel  drei Jahrzehnte und den daraus entstandenen Fehl- entwicklungen zulasten von Beschäftigten muss die öffentliche Daseinsvorsorge zur Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse aufgewertet und (wieder) auf solide Füße gestellt werden. Diese Er- kenntnisse wurden in gewerkschaftliche Anforde- rungen an eine proaktive Strukturpolitik formuliert und in die Koalitionsverhandlungen der 20. Legisla- turperiode eingebracht. In der aktuellen Legislatur- periode wird derGewerkschaftaufGrundlage desDiskussions- papiers eine proaktiv ausgerichtete Strukturpolitik in der politischen Debatte einfordern.  Der Gewerkschaft setzte sich seit dem Fall Nokia im Jahr 2008 lange Zeit dafür ein, Kriterien Guter Arbeit in die GRW einzuführen. Dies ist nach und nach erfolgt, jedoch haben die Bundesländer bei der Umset- zung eine Menge Spielraum innerhalb des Koordi- nierungsrahmens. Dies gilt hinsichtlich der Auswahl der Fördergegenstände, der Definition der Bemes- sungsgrundlage, für den Förderausschluss, sowie für Bonus- und Malusregelungen. Daher hat der Gewerkschaft zwei Studien in Auftrag gegeben, die den Stand der Umsetzung der Kriterien „Guter Arbeit“ untersucht. In der ersten Untersuchung von 2018 zeigte sich, dass inzwischen in zahlreichen Verordnungen der Bundesländer zur GRW Kriterien verankert sind, die u.a. Leiharbeit begrenzen, Tarifbindung belohnen oder geringfügige und befristete Beschäftigungs- verhältnisse ausklammern. Dies ist als großer Erfolg zu werten. Vor dem Hintergrund des neuen GRW- Koordinierungsrahmens wurde zudem ein weiteres Gutachten zur Evaluation der GRW-Richtlinien, hin- sichtlich der Umsetzung guter Arbeitsbedingungen vor Ort, der Kontrolle der Aufsichtsbehörden, sowie der Bewertung der Sozialpartner in Auftraggegeben und im Frühjahr 2022 veröffentlicht.  Ein weiteres Projekt, welches in Zusammenarbeit mit den Gewerkschaft Gewerkschaft, Gewerkschaft sowie den Stadt- und Kreisverbänden entstand, ist die strukturpoli- tische Broschüre „Wir gestalten vor Ort - Struktur- politik des Gewerkschaft“. Hierbei ging es darum, gelungene strukturpolitische Projekte des Gewerkschaft vor Ort (z.B. Fahrgastbefragungen, Veranstaltungsreihen, Ak- tionen) zu würdigen, und Inspirationen für die Kol- leg*innen anzustoßen. Die Broschüre bietet eine gelungene und vielfältige Auswahl an Themen (z.B.  Wirtschaft im Wandel  Energiepolitik, Infrastrukturpolitik, Industriepoli- tik), und zeigt, dass der Gewerkschaft in der Fläche sehr gute strukturpolitische Arbeit leistet und präsent ist.  123H. Handlungs- fähiger Staat126  H.Handlungs- fähiger Staat  Zukunfts- investitionen  Im Berichtszeitraum wurde immer deutlicher: Bund, Länder und Kommunen müssen viel mehr inves- tieren, um die Herausforderungen der Transforma- tion zu meistern und eine gute Daseinsvorsorge zu schaffen. Vor diesem Hintergrund hat der Gewerkschaft das Thema Investitionen zu einem zentralen Punkt sei- ner wirtschaftspolitischen Aktivitäten gemacht - im  Rahmen von Veröffentlichungen und Veranstaltun- gen und auch mit einer neuen Themen-Website. Der Schwerpunkt „Mit Investitionen Zukunft gestalten - Demokratie erhalten“ des Gewerkschaft griff das Thema ebenfalls auf und trug die Forde- rung nach mehr staatlicher Handlungsfähigkeit in die breite Öffentlichkeit. Mit einer breit angelegten Fotoaktion im Jahr der Bundestagswahl wurden In- vestitionsbedarfe vor Ort identifiziert und sichtbar gemacht. In über 400 Impulsen auf der Website des Gewerkschaft wurde über die Themen Infrastruk- turen und Investitionen diskutiert.  Unter anderem durch die gemeinsame Initiative von Gewerkschaft und BDI Ende 2019, bei der auf Grundlage einer wissenschaftlichen Studie ein Investitions- programm gefordert wurde, herrscht in der Öffent- lichkeit mittlerweile breiter Konsens über die Not- wendigkeit von staatlichen Investitionen. Und auch  Bruttoanlageinvestitionen des Staates (in % des Bruttoinlandsprodukts)  Japan 3,5 4,5 Schweden Frankreich USA 3,5 EU 2,5 Deutschland 1,5 eg Be Be ee ee ee ee De ee ee SS 8 8 SS 8 2 » og 3 0  Quelle: Ameco/EU-Kommission  Handlungsfähiger Staat  Der Staat zahlt immer weniger Zinsen  70 4% 53 3% 35 2% 18 1% 0 0% | | | | | | | | | eG S SS LS Sg Y v 2 > ET ET Jr Se: Ser: er ee Ge Ze  Zinsausgaben des Staates (in Mrd. €), linke Skala ® Zinsausgaben in % der Wirtschaftsleistung (BIP), rechte Skala  Quelle: Sachverständigenrat, eigene Berechnung; 2020 & 2021: Prognose  deren Kreditfinanzierung ist kein Tabu mehr. Waren der Gewerkschaft und seine MitgliedsGewerkschaft mit ih- rer Kritik an der investitionsfeindlichen Schulden- bremse vor einigen Jahren noch weitgehend al- lein, kritisieren mittlerweile Politiker*innen vieler Parteien und Wissenschaftler*innen bis weit in den ökonomischen Mainstream die Schuldenregeln in Deutschland und Europa.  Die Pandemie und die enormen öffentlichen Kon- junkturprogramme in ihrer Folge führten dazu, dass die Kreditbegrenzungen der Schuldenbremse ausgesetzt wurden. Für den Gewerkschaft ist klar: Ein Spar- kurs muss weiter verhindert werden, die Schulden- bremse in ihrer bisherigen Form gehört abgeschafft. Investitionen müssen aber auch unter den Bedin- gungen der Schuldenbremse vorangetrieben wer- den. Eine vom Gewerkschaft in Auftrag gegebene Studie legt  Handlungsfähiger Staat  dar, wie die Bundesländer die Schuldenbremse um- setzen, wie sie die Ausnahmeregelungen im Zuge der Corona-Regelungen nutzten und welche Möglichkei- ten bestehen, um dennoch kreditfinanzierte Investi- tionen zu tätigen.  Neben öffentlichen sind auch private Investitionen un- erlässlich, um die Transformation der Wirtschaft und die Dekarbonisierung zu meistern. Hier hat der Gewerkschaft seine Forderung nach einer Politik unterstrichen, die neue, ressourcenschonende Technologien fördert, z.B. über Klimaschutzverträge oder einen Transfor- mationsfonds. Öffentliches Geld muss als „Anschub- hilfe“ für die Modernisierung der Wirtschaft bereitste- hen, um so auch private Investitionen anzukurbeln.  Die finanzielle Lage vieler Kommunen war schon vor der Pandemie prekär. Die Corona-Pandemie hat die  127Kommunaler Investitionsrückstand  26,1 Mrd. €  18,0 Mrd. €  34,0 Mrd. €  15,6 Mrd. €  128  Schulen und Kitas  ® Sport und Kultur  Straße und ÖPNV  © Verwaltungsgebäude und Wohnen  Sonstiges  55,6 Mrd. €  Quelle: Kommunalpanel 2021 der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW); eigene Berechnung & Darstellung  Lage aber zusätzlich verschärft. Daher veröffent- lichte der Gewerkschaft im Mai 2020 ein Positionspapier zur finanziellen Unterstützung der Kommunen, und forderte einen Ausgleich von pandemiebedingten Mehrausgaben (z.B. im Gesundheitsbereich) und Mindereinnahmen (u.a. bei der Gewerbesteuer) so- wie längerfristige Maßnahmen. Zum Teil wurden diese Forderungen im Konjunkturpaket der Bun- desregierung berücksichtigt: Neben einer dauerhaf- ten Erhöhung des Bundesanteils an den Kosten der Unterkunft in der Grundsicherung wurde eine Kom- pensation für Gewerbesteuerausfälle für das Jahr 2020 durch Bund und Länder beschlossen. Der Gewerkschaft setzte sich darüber hinaus dafür ein, dass die Kom- munen von ihren Altschulden entlastet werden, und ein solides finanzielles Fundament bekommen. Die Weiterentwicklung der Gewerbe- zu einer Gemein- dewirtschaftssteuer ist hierbei ein Ansatzpunkt.  Für Zukunftsinvestitionen braucht es stabile und si- chere Finanzmärkte. Der Fall des Zahlungsdienst- leisters Wirecard, die konzertierte Aktienkursma- nipulation bei Gamestop oder auch die enormen Schwankungen rund um Krypto-Währungen wie Bitcoin offenbarten im Berichtszeitraum aber ein- drücklich die Anfälligkeit und Ineffizienzen der  Finanzmärkte. Grundsätzlich waren die Entwicklun- gen bei der Banken- und Finanzmarktregulierung im Berichtszeitraum eher von deregulierenden Be- strebungen geprägt.  Bei der Online-Diskussion „Zwischen Wirtschafts- krise und Börsenboom - Dient der Finanzmarkt noch der Realwirtschaft?“ im Juni 2021 erörterte der Gewerkschaft zusammen mit Vertreter*innen der Zivil- gesellschaft und Wissenschaft das Verhältnis von Fi- nanz- zur Realwirtschaft. Der Gewerkschaft arbeitete eng mit der Brüsseler Nichtregierungsorganisation Finance Watch sowie der auf nationaler Ebene agierenden und neu gegründeten Bürger*innenbewegung „Fi- nanzwende“ zusammen. Im Fokus beider Organi- sationen steht auch die Frage nach nachhaltigen Finanzanlagen (Sustainable Finance). Dieser Punkt wird zukünftig eine höhere Aufmerksamkeit erlan- gen, was auch aus gewerkschaftlicher Sicht von ho- her Bedeutung sein wird, insbesondere wenn es um die Finanzierung von Unternehmen und Projekten sowie die Klassifikation sozial-ökologscher Krite- rien (Taxonomie) geht.  Handlungsfähiger Staat  Steuerpolitik und Ungleichheit  Der Gewerkschaft hat im Berichtszeitraum regelmäßig auf die zusehends soziale Schieflage in der Gesellschaft hingewiesen. In dem „Gewerkschaft-Verteilungsbericht 2018: Löhne, Mieten, Steuern - Schieflage beseitigen“; im „Verteilungsbericht 2019/2020: Höchste Zeit für faire Verteilung“ sowie im „Gewerkschaft-Verteilungsbericht 2021: Ungleichheit in Zeiten von Corona“ werden aktuelle Entwicklungen der funktionalen und per- sonellen Einkommens- und Vermögensverteilung, insbesondere in Deutschland, detailliert dargelegt und politische Handlungsoptionen aufgezeigt, um der stetig wachsenden Ungleichheit zu begegnen. Bei der Verteilungskonferenz „Gerechter ist bes- ser - aktuelle verteilungspolitische Herausforde- rungen“ kam der Gewerkschaft mit Wissenschaftler*innen, Politiker*innen sowie Vertreter*innen der Zivilge- sellschaft ins Gespräch, um Wege aus der Vertei- lungsschieflage aufzuzeigen.  Im Berichtszeitraum hat sich die Verteilungssi- tuation kaum verändert. Es gab zwar Erfolge bei der Primärverteilung, insbesondere aufgrund sich gut entwickelnder Tariflöhne und der gesamtwirt- schaftlichen Ausschöpfung des neutralen Vertei- lungsspielraums. Allerdings steht die Entwicklung in den Jahren 2020/2021 stark im Zeichen der Co- rona-Pandemie und den damit einhergehenden im- mensen wirtschaftlichen und finanziellen Verwer- fungen. Vor allem ärmere Haushalte mussten und müssen nach wie vor die Hauptlast tragen, denn die finanziellen Einbußen waren bei ihnen erheb- lich - z.B. durch Arbeitslosigkeit, Arbeitszeitverkür- zung oder Kurzarbeit. So erlitten etwa 50 Prozent der Haushalte mit einem monatlichen Einkommen von weniger als 900 Euro finanzielle Einbußen, wäh- rend dies unter wohlhabenderen Haushalten nur bei 26 Prozent der Fall war. Die Einkommensarmut ist kein Randphänomen, sondern stellt ein gesamt- gesellschaftliches Problem dar. Derzeit gilt jede*r Sechste als einkommensarm. BesondersGewerkschaft so- wie junge und ältere Menschen weisen ein erhöhtes Risiko auf, in Armut zu geraten.  Handlungsfähiger Staat  In jeder Krise gibt es auch Gewinner*innen. Auch bei den Vermögen offenbart sich eine starke Pola- risierung. Es zeigt sich, dass Superreiche trotz oder vielmehr wegen Corona ihr Vermögen vermehren konnten. So belegen aktuelle Zahlen, dass sich das private Vermögen hierzulande auf einem Allzeit- hoch bewegt. Das vermögendste Prozent besitzt genauso viel Nettovermögen wie rund 87 Prozent der Bevölkerung. Unter 100.000 Bundesbürger*in- nen gibt es durchschnittlich zehn Personen mit ei- nem Vermögen von mehr als 50 Millionen US-Dollar. Ein*e Arbeitnehmer*in mit einem durchschnitt- lichen Nettojahreseinkommen müsste für dieses Vermögen insgesamt 2.000 Jahre unentwegt arbei- ten, ohne in der Zeit auch nur einen Cent ausgeben zu dürfen. Im Ergebnis hat sich das gesamte Ver- mögen in Deutschland seit der Jahrtausendwende verdoppelt. Das reichste Prozent der hiesigen Be- völkerung besitzt 3,8 Billionen Euro. Das entspricht mehr als dem jährlichen Bruttoinlandsprodukt Deutschlands. Mit der Konzentration der Vermögen geht oftmals auch eine Konzentration politischer Macht einher. Somit wird Reichtum ebenso zum Demokratieproblem.  Die Ungleichheit ist in Deutschland sehr groß. Dies schadet Gesellschaft, Wirtschaft, dem sozialen Zu- sammenhalt und der Demokratie gleichermaßen. Die Gründe für die schiefe Verteilung liegen auf der Hand. Ungleichheit ist kein Naturgesetz, son- dern Folge jahrelanger Umverteilung von unten nach oben. Das wichtigste Instrument gegen Nied- riglöhne sind Tarifverträge zur Regelung von Ent- gelt- und Arbeitsbedingungen sowie allgemein eine hohe Tarifbindung. Die Politik muss sich endlich für bessere Rahmenbedingungen und eine Stärkung der Tarifbindung einsetzen. Auch brauchen wir ei- nen Mindestlohn, der existenzsichernd ist. Von stei- genden Reallöhnen gehen kräftige Impulse für den Konsum und damit das Wachstum aus.  Deutschland hat gewaltige Herausforderungen durch die Corona-Krise zu bewältigen. Auch der Strukturwandel und die Transformation der Wirt- schaft stellen Herkulesaufgaben dar. All dies kann nur gelingen, wenn Reiche und Vermögende stärker ihren gesellschaftlichen Beitrag dazu leisten.  129130  Trotz parteiübergreifender Kritik und obwohl zwei Familienentlastungsgesetze dazu Anlass gaben, haben die Steuerrechtsänderungen im Berichts- zeitraum allerdings keinen Beitrag zur Behebung der strukturellen Defizite des Einkommensteuer- tarifs und der Familienbesteuerung geleistet. Der Grundfreibetrag ist nach wie vor zu gering, die Steu- ersätze stiegen gerade im unteren Einkommensbe- reich stark an und der Spitzensteuersatz muss von immer mehr Steuerpflichtigen gezahlt werden, de- ren Einkommen von Spitzenverdiensten weit ent- fernt sind. Top-Verdiener*innen wurden hingegen weiterhin nicht ihrer Leistungsfähigkeit entspre- chend zur Finanzierung des Gemeinwesens heran- gezogen. Bei unveränderten Steuersätzen wurde der Tarifverlauf der Einkommensteuer nur dem verfassungsrechtlichen Mindestmaß und der allge- meinen Preisentwicklung entsprechend angepasst. Ebenso hat sich der Unterschied der Entlastung für Eltern, die nur das Kindergeld beanspruchen kön- nen, und einkommensstarken Familien, die über- durchschnittlich vom Kinderfreibetrag profitieren, weiter vergrößert.  Entsprechend der Beschlusslage des zurückliegen- den Gewerkschaft hat der Gewerkschaft seine steuerpolitischen Eck- punkte zur Bundestagswahl 2017 anlässlich der Familienentlastungsgesetze weiterentwickelt und schließlich 2021 in sein steuerpolitisches Gesamt- konzept übernommen. Gegenüber der geltenden Rechtslage würde sich danach beispielsweise das verfügbare Einkommen eines berufstätigen Paa- res mit zwei Kindern und einem gemeinsamen Bruttoeinkommen von 60.000 Euro um mehr als 1.500 Euro im Jahr erhöhen, während erst ab rund 150.000 Euro allmählich mehr Steuern gezahlt wer- den müssten.  Zusammen mit seinen Forderungen nach einer stär- keren Besteuerung großer Vermögen und einer ge- rechteren Besteuerung von Unternehmens- und Spekulationsgewinnen konnte der Gewerkschaftzeigen, dass eine breite Entlastung der arbeitenden Menschen und zugleich eine auskömmliche Finanzierung von laufenden öffentlichen Aufgaben finanzierbar ist. Ebenso gelang es aufzuzeigen, wie ein Ausstieg aus dem Ehegattensplitting konkret vollzogen wer- den kann, ohne dass dies mit einem Rückgang des  verfügbaren Haushaltseinkommens bei verheirate- ten Steuerpflichtigen mit niedrigen und mittleren Einkommen verbunden sein muss.  Die Forderungen des Gewerkschaft stießen in Politik und Öf- fentlichkeit auf eine zunehmend positive Resonanz. Mehr Parteien als noch 2017 erhoben im zurücklie- genden Bundestagswahlkampf die Forderung nach einer Wiedererhebung der Vermögensteuer und ka- men dazu vorab mit uns ins Gespräch. Die Forde- rung, den Gewerkschaftsbeitrag unabhängig vom Arbeitnehmerfreibetrag steuerlich geltend machen zu können, wurde vom Bundesministerium für Ar- beit und Soziales und von der Bundestagsfraktion von Bündnis 90/Die Grünen positiv aufgegriffen. Auch die Einführung derGewerkschaftsprämie für Ge- ringverdienende im Rahmen des Gesetzes zur Um- setzung des Klimaschutzes im Steuerrecht stellte einen ersten Schritt in die Richtung des vom Gewerkschaft gefordertenGewerkschaftsgeldes dar.  Zudem hat der Gewerkschaft im Berichtszeitraum die Mög- lichkeiten genutzt, zu weiteren Gesetzgebungs- verfahren im Bereich des Steuerrechts Stellung zu beziehen. So warb der Gewerkschaft 2018 in der Debatte um die steuerliche Förderung des Mietwohnungs- neubaus dafür, die Förderung enger auf die Bereit- stellung von tatsächlich in der Breite bezahlbarem Wohnraum zu konzentrieren und Anreize für eine dauerhafte Kapazitätserweiterung in der Bauwirt- schaft zu setzen. In den Auseinandersetzungen um eine verfassungsgemäße Reform der Grundsteuer im Jahr 2019 hob der Gewerkschaft fortlaufend die Bedeu- tung der Grundsteuer für die Zukunftsfähigkeit der Gemeinden hervor und drang auf eine Lösung, die sich an den Verkehrswerten der Liegenschaften orientiert und Städten und Gemeinden weiterhin ihr Hebesatzrecht garantiert. Dort wo die Bundes- länder seither von der eigenen Gesetzgebungs- kompetenz im Bereich der Grundsteuer Gebrauch machten, unterstützte der Gewerkschaft seine Gewerkschaft, um die gewerkschaftlichen Positionen gegenüber den Länderparlamenten vertreten zu können. Mehr- fach erfolgreich konnte sich der Gewerkschaft in die Ausei- nandersetzungen um das Jahressteuergesetz 2019 einbringen. Einerseits gelang es die im Rahmen des Projekts „Gewerkschaft“ entwickelte Forde- rung nach einer Tagespauschale von acht Euro für  Handlungsfähiger Staat  Berufskraftfahrer*innen im Einkommensteuerge- setz durchzusetzen. Andererseits gelang es im ge- meinsamen Bemühen mit den Gewerkschaft und weiteren Verbänden und Organisationen die ge- plante Streichung der Umsatzsteuerfreiheit auf bestimmte Leistungen der Erwachsenenbildung ebenso zu verhindern, wie die geplante implizite Verdoppelung der Minijobgrenze für Beschäftigte in Privathaushalten, denen dort auch Unterkunft ge- währt wird.  Trotz intensiver Anstrengungen und Unterstüt- zung einzelner Bundesländer im Bundesrat gelang es hingegen nicht, den Progressionsvorbehalt auf Lohnersatzleistungen, der zu einem höheren Steu- ersatz auf das steuerpflichtige Einkommen führt, durch das Jahressteuergesetz 2020 abzuschaffen oder wenigstens befristet auszusetzen. In diesem Gesetzgebungsverfahren konnte lediglich die An- hebung der Freigrenze für Sachbezugswerte von 44 auf 50 Euro erreicht werden und sichergestellt werden, dass diesbezügliche Tarifverträge und Be- triebs- und Dienstvereinbarungen einer Steuerfrei- heit nicht entgegenstehen.  Schließlich war der Gewerkschaft bis weit in das Jahr 2021 intensiv darum bemüht, die Doppelbelastung ab- zustellen, die insbesondere für Grenzgänger*innen mit Wohnsitz in Frankreich entsteht, wenn ihre be- reits auf Nettobasis ermittelten Lohnersatzleistun- gen im Wohnsitzstaat dennoch der Einkommen- steuer unterworfen werden. Trotz grundsätzlicher Unterstützung des gewerkschaftlichen Anliegens durch das Bundesministerium der Finanzen, steht eine Lösung bislang noch aus.  Öffentliche Auftragsvergabe  Tariftreue in der öffentlichen Auftragsvergabe ist ein wichtiger Hebel, um die Tarifbindung insgesamt zu stärken. Weil es noch immer kein branchenüber- greifendes System der Tariftreue in der Vergabegibt, setzt sich der Gewerkschaft für eine Stärkung der sozialen Kriterien und branchenübergreifende Tariftreuere- gelungen in der öffentlichen Auftragsvergabe des  Handlungsfähiger Staat  Bundes und der Länder ein. Dabei haben insbe- sondere die veränderte Rechtsprechung des Euro- päischen Gerichtshofs (Stichwort z.B. EuGH Urteil Regio Post) und die revidierte EU-Arbeitnehmerent- senderichtlinie den Handlungsrahmen zugunsten der Anwendung von Tarifverträgen in der öffentli- chen Auftragsvergabe erheblich erweitert. Dem so- genannte Rüffert-Urteil wurden damit die Argumen- tationsgrundlagen entzogen.  Daher hat der Gewerkschaft im Mai 2020 sein Positionspa- pier aktualisiert und die Forderung bekräftigt, dass öffentliche Aufträge nur an Unternehmen verge- ben werden, die tariftreu sind, d.h. mindestens die Löhne zahlen, die in den jeweils maßgeblichen Ta- rifverträgen vorgesehen sind. Auch die ILO-Konven- tion Nr. 94 ist endlich durch die Bundesregierung zu ratifizieren. Der Gewerkschaft hat dazu ein Konzept, wie eine Tariftreueregelung auf Bundesebene im Einzelnen ausgestaltet werden kann, erarbeitet. Diese wurden in der Folge im Frühjahr 2021 vom Bundesarbeits- ministerium und Bundesfinanzministerium aufge- griffen, allerdings ohne bisher umgesetzt worden zu sein. Daran gilt es jetzt weiterzuarbeiten.  Einige Bundesländer gehen hier mit gutem Beispiel voran und haben unterschiedlich ausgestaltete Ta- riftreueregelungen in ihren Landesvergabegesetzen eingeführt. Berlin und Thüringen haben branchen- übergreifende Tariftreueregelungen eingeführt. Im Saarland gibt es aktuell einen Gesetzentwurf, der bald in die parlamentarischen Beratungen kommt. Diese positiven Beispiele haben eine große Aus- strahlung auf andere Bundesländer. Daher hat der Gewerkschaft diese Vorstöße mit Rat und Tat unterstützt. Da ein Großteil der Vergaben aber immer noch in den Kommunen stattfindet, hat der Gewerkschaft auch verstärkt diese Ebene in den Blick genommen. Gerade hier sind die Handlungsspielräume für eine sozial-ver- antwortliche Beschaffung aufgrund der Gewerkschaft der kommunalen Selbstverwaltung groß. Dies zei- gen Best-Practice-Beispiele aus der kommunalen Vergabepraxis.  Andererseits gibt es aber auch bei den Kommunen teilweise Unsicherheiten und Vorbehalte im Zu- sammenhang mit der Anwendung von Tariftreue- klauseln in der Vergabe. Dies war auch eines der  131132  Ergebnisse einer Befragung kommunaler Vergabe- stellen, die der Gewerkschaft zusammen mit seinen Gewerkschaft, Gewerkschaft und Stadt- und Kreisverbänden 2019/2020 durchgeführt hat. Im Rahmen einer bundesweiten Aktion haben ehrenamtliche Kolleg*innen die für die Vergabe zuständigen Behörden vor Ort mit Fra- gebögen zur Tariftreue in der Vergabe konfrontiert. Es wurde gefragt, ob Tariftreuekriterien bei Aus- schreibungen eine Rolle spielen und inwiefern diese überprüft werden. Dabei trat ein enormes Engage- ment der ehrenamtlichen Kolleg*innen zutage, am Ende stehen 330 Rückmeldungen aus nahezu allen Bundeländern zur Verfügung.  Mancherorts konnte die Umfrage direkte Erfolge nach sich ziehen. So hat z.B. die Stadt Ludwigsha- fen angekündigt, aufgrund der Umfrage eigene Kon- trollen zu Mindestentgelt und Tariftreue einführen zu wollen. Die Stadt Mainz hat anlässlich der Um- frage mitgeteilt, dass sie das Kriterium „Tariflohn“ seit 2019 mit 10 Prozent in der Matrix zur Bewertung von Angeboten von Unternehmen berücksichtigt. Genau diese Akteurinnen und Best-Practice-Bei- spiele müssen anderen Städten und Gemeinden als Vorbilder dienen. Allerdings wurde auch deut- lich, dass Kommunen ihre politische Verantwortung und Vorbildfunktion zwar oft erkennen, im Vergabe- Alltag dann aber doch rechtliche Unsicherheiten, Zeitdruck oder personelle Engpässe dazu führen, soziale Kriterien nicht anzuwenden. Deswegen hat sich der Gewerkschaft vorgenommen, Städte und Gemein- den verstärkt bezüglich der Anwendung von Tarif- treue in der Vergabepraxis zu sensibilisieren und unterstützen.  Dazu hat der Gewerkschaft eine Workshop-Reihe zur Anwen- dung von Tariftreue und sozialen Kriterien in der Vergabe entwickelt, um Kommunen zur Anwendung von Tariftreueklauseln in der kommunalen Vergabe zu ermuntern und potenzielle Hemmnisse abzu- bauen. Ab Herbst 2021 organisierte der Gewerkschaftineinem Pilotprojekt Online-Workshops für kommunale Ver- gabestellen. Unter dem Motto „Gute Arbeit und Ta- riftreue in der Vergabe: Da ist noch mehr drin!“ wur- den mit der Unterstützung von Rechtsanwält*innen aus der Vergabepraxis Handlungsspielräume für die Anwendung von Tariftreueklauseln in der öffentli- chen Vergabe der Kommunen aufgezeigt. Die ersten  Workshops fanden in Baden-Württemberg statt. Weitere Workshops in anderen Bundesländern wer- den folgen. Zudem sollen Kooperationsmöglichkei- ten mit anderen Akteur*innen ausgelotet werden, um die Workshops in der Weiterbildungslandschaft fest zu etablieren.  Wohnungs- und Verbraucher*- innenpolitik  Der Mangel an bezahlbarem Wohnraum in Deutsch- land ist im Berichtszeitraum immer deutlicher ge- worden. Mietpreise explodierten und Wohnungsnot nahm zu - vor allem in den Ballungszentren, aber auch in vielen anderen Städten. Vor diesem Hinter- grund hat sich der Gewerkschaft verstärkt für die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum eingesetzt und sich schnell als ein wichtiger und kompetenter Akteur in der Wohnungspolitik etabliert. So konnten auch die Interessen der Beschäftigten allgemein und spezi- fisch in Bau- und Wohnungswirtschaft in der öffentli- chen Debatte gestärkt werden. Der Gewerkschaft hat Wohnen als eines der Schwerpunktthemen im Zukunftsdia- log definiert. Die Aktionswoche Wohnen des Gewerkschaft- Gewerkschaft im März 2019 mit bundesweit 200 Veranstaltungen war der Auftakt in das Schwer- punktthema. In vielen Gewerkschaft und Gewerkschaft wurde das Thema in der Folge intensiver bearbeitet als zu- vor und immer wieder in die Öffentlichkeit getragen. Zuletzt beteiligte sich der Gewerkschaft in 90 Städten am Ak- tionstag Mietenstopp sowie an der großen Mieten- demo im September 2021. Durch einen regelmäßi- gen inhaltlichen Austausch zwischen Gewerkschaft und -Gewerkschaft, durch Fortbildungen und Bildungs- materialien des Gewerkschaft hat sich der Gewerkschaft vielerorts als wichtiger und kompetenter Ansprech- partner für wohnungspolitische Fragen etabliert.  Durch die wohnungspolitischen Aktivitäten hat der Gewerkschaft seine Bündnisarbeit auf allen politischen Ebenen gestärkt. Zusammen mit Mieter*innenver- bänden, Sozialverbänden und Mieter*inneninitia- tiven setzte der Gewerkschaft Akzente für eine soziale Woh- nungspolitik und die spezifischen Interessen der  Handlungsfähiger Staat  IsT DE  ı HALBEMIETK  Bundesweite Aktionen für bezahlbares Wohnen im Rahmen des Gewerkschaft, Fotos: Gewerkschaft  Beschäftigten in der Bau- und Wohnungswirtschaft. Dies ist nicht zuletzt dem Engagement von vielen Kol- leg*innen der X und X zu verdanken. Auch stärkte der Gewerkschaft den Austausch zwischen den Gewerkschaft und Personengruppen so- wie zwischen den thematischen Überschneidungen zu GewerkschaftGewerkschaft- oder seniorenpolitischen The- men. Mit einem regelmäßigen wohnungspolitischen Newsletter und Austausch zwischen allen Ebenen der Gewerkschaft wurde der Informationsfluss innerhalb des Gewerkschaft gewährleistet.  Auch jenseits vom Gewerkschaft hat der Gewerkschaft in Ab- stimmung mit den MitgliedsGewerkschaft seine wohnungspolitischen Positionen geschärft und weiterentwickelt. Im grundlegenden und zukunfts- weisenden Feld der Bodenpolitik hat der Gewerkschaft (im Gegensatz zu Mieter*innen- und Sozialverbänden) detaillierte Positionen vorgelegt und durch eine Fortbildungsreihe die regionalen Gewerkschaft „fit“ gemacht. Die wohnungspolitische Broschüre „Be- zahlbar ist die halbe Miete“ ist in der vierten Auflage erschienen und wird weit über gewerkschaftliche Kreise hinaus wahrgenommen. Der Gewerkschaft ist Teil des Bündnisses „Wohnen ist Menschenrecht“ und der  Handlungsfähiger Staat  Kampagne Mietenstopp. Auch der Einsatz des Gewerkschaft für die europäische Bürger*inneninitiative „Housing for all“ unterstreicht die Ambition, nicht punktuell, sondern umfassend wohnungspolitisch aktiv zu sein.  Im Bereich der Verbraucher*innenpolitik hat der Gewerkschaft durch Vernetzung zu verbraucherpolitischen Verbän- den und Mitarbeit in verschiedenen Gremien die In- teressen der Beschäftigten in der Verbraucher*in- nenpolitik gestärkt. So sind beispielsweise auch Verbraucher*innenverbände für die Situation der Be- schäftigten in der Lebensmittelproduktion sensibili- siert worden und das Thema Altersdiskriminierung bei Versicherungen und Finanzgeschäften wurde auf Initiative des Gewerkschaft im Verbraucherbeirat der Ba- Fin diskutiert. DieGewerkschaft Warentest berücksichtigte bei zahlreichen Tests die soziale Dimension bzw. die Situation der Beschäftigten entlang der Produktions- kette. Aufgrund der wirtschaftlichen Folgen der Co- rona-Pandemie setzte sich der Gewerkschaft dafür ein, dass Verbraucher*innenkredite gestundet werden kön- nen und Versorgungssperren ausgesetzt werden.  133Die Arbeit des Gewerkschaft als beamtenpolitische Spitzen- organisation war im Berichtszeitraum stark von den Auswirkungen der Föderalisierung des Beamten- rechts geprägt. Seit der Föderalismusreform | 2006 und dem damit einhergehenden Übergang der Ge- setzgebungskompetenz zur Regelung des Beamten- verhältnisses der Landes- und Kommunalbeamt*in- nen auf die Länder warnte der Gewerkschaft eindringlich vor einem beamtenrechtlichen Flickenteppich. Davon betroffen war insbesondere die Besoldung, die zu- sehends auseinanderdriftete, was letztlich zu grund- legend klarstellenden Urteilen des Bundesverfas- sungsgerichts zur Frage der Amtsangemessenheit der Besoldung führte. Seitdem befand sich die Be- soldungspolitik der 17 Dienstherren im ständigen Reparaturmodus, stets begleitet vom Gewerkschaft. Dabei verfolgte er das Ziel, dass die besoldungspolitischen Maßnahmen nicht zu einem weiteren Auseinander- driften der Alimentation führen und sich die Besol- dungslücke wieder verkleinert.  Der Gesetzgebungskompetenz der Länder ist aller- dings auch ein nahezu historischer Schritt zu ver- danken: die Einführung der pauschalen Beihilfe. Mit ihr konnte der faktisch bestehende Zwang zum Ab- schluss einer privaten Krankenversicherung und da- mit eine seit Jahrzehnten bestehende Ungerechtig- keit zumindest in einigen Bundesländern beseitigt werden, da die Dienstherren den hälftigen Kranken- versicherungsbeitrag übernehmen.  Die Länder, die die pauschale Beihilfe anbieten, ha- ben die Notwendigkeit des Handelns erkannt und werden damit ihrer Fürsorgepflicht gegenüber ih- ren Beamt*innen noch mehr gerecht. 2018 machte das Land Hamburg den Anfang, bislang folgten mit Berlin, Brandenburg, Bremen und Thüringen vier weitere Länder. Baden-Württemberg und Sachsen haben das Instrument in ihren aktuellen Koalitions- verträgen verankert. Ein solcher Impuls von Seiten des Bundes war in diesem Zeitraum auf Grund der politischen Machtverhältnisse undenkbar und bleibt deshalb weiterhin eine zentrale  Im Berichtszeitraum wurde zudem das Bundesper- sonalvertretungsgesetz (BPersVG) angepasst. Eine Novellierung war vom Gewerkschaft und von seinen Mitglieds- Gewerkschaft seit langer Zeit eingefordert wor- den. Die bisher geltende Fassung datierte aus dem Jahr 1974. Zentral war und ist aus Sicht des Gewerkschaft, ob dem Wandel der Gewerkschaft in ausreichendem Maße Rechnung getragen wird, ob also die Perso- nalvertretungen für die Arbeitsrealität im digitalen Zeitalter die passenden Werkzeuge parat haben. Die Diskussion um die Überarbeitung des BPersVG hat dann mit dem Koalitionsvertrag der Bundregie- rung aus dem Februar 2018 Fahrt aufgenommen. Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat (BMI) legte im Herbst 2019 „Eckpunkte der Novellierung des BPersVG“ vor. Sie enthielten viele umstrittene, vom Gewerkschaft sehr deutlich kritisierte Rege- lungsvorschläge, welche die Personalvertretungen eingeschränkt hätten. In der im April 2021 beschlos- senen Novellierung konnte die Mehrzahl davon durch politischen Druck vom Gewerkschaft verhindert werden.  Gewerkschaft und Gewerkschaft zeigten sich mit dem Re- sultat aber keineswegs zufrieden. Bezogen auf An- passungen des BPersVG, die Einfluss auf die subs- tanziellen Mitbestimmungsrechte haben, brachte die Novellierung wenig Neues. Mit Blick auf die Mit- bestimmung im Komplex der technischen Über- wachungseinrichtungen kam es sogar zu einer deutlichen Verschlechterung. Auch unterblieb die Angleichung an die Regelungen des Betriebsverfas- sungsgesetzes in entscheidenden Fragen. Zwar gab es auch positive Ansätze, wie beispielsweise die vom Gewerkschaft geforderte Regelung für den Übergangs- personalrat, aber im Ergebnis bleibt die  Im Februar 2020 startete, auf Grundlage der Be- schlusslage vom Gewerkschaft, die  ‚um auf die seit Jahren ansteigenden Übergriffe und die Respektlosigkeiten gegenüber Beschäftigten im Dienst der Gesellschaft aufmerksam zu machen. Die zwei zentralen Anlie- gen der Kampagne waren, ein stärkeres öffentliches Bewusstsein für das Thema generell zu erzielen und belastbare Zahlen nach einheitlichen Gesichtspunk- ten für sämtliche Berufsgruppen des öffentlichen und privatisierten Sektors zu erheben.   XALT GEGEN BESCHÄFTIGTE  IM ÖFFENTLICHEN UND PRIVATISIERTEN SEKTOR HÖRT NICHT VON ALLEINE AUF.  WIR MÜSSEN SIE BEENDEN!  Eine Initiative des Gewerkschaft & P = VG ke) Al 1 ee ...1 SBCE136  Trotz der pandemiebedingt widrigen Umstände konnte sich die Initiative deutschlandweit etablie- ren. Mit einer umfassenden Plakatkampagne in 22 Städten und über 300 Standorten sowie einer fokus- sierten Online-Kommunikation wurden über drei Millionen Menschen in der gesamten Bundesrepub- lik erreicht. Ein besonderer Erfolg der Initiative war jedoch die Mobilisierung in die Gewerkschaft-interne Organi- sation hinein. Zahlreiche Kolleg*innen in den Bezir- ken, Gewerkschaft, Kreis- und Gewerkschaft des Gewerkschaft sowie in den Gewerkschaft des öffentlichen Dienstes beteiligten sich an der Umsetzung der In- itiative und machten sie dadurch publik. Beispiel- haft sei hier das Engagement einiger Kolleg*innen vor Ort genannt, die in Kooperation mit regionalen Verkehrsbetrieben eine Stadtbahn sowie acht Busse mit den Motiven der Initiative versahen.  Mit Blick auf das zweite zentrale Anliegen der Initi- ative - das Erfassen belastbarer Zahlen von Über- griffen - konnte ebenfalls ein wesentlicher Erfolg verbucht werden. Ausgehend von einer Anfrage des Gewerkschaft bei Bundesinnenminister Horst Seehofer konnte in weiteren Gesprächen die Durchführung ei- ner Grundlagenstudie unter Federführung des Minis- teriums vereinbart werden. Ziel der im Oktober 2021 gestarteten empirischen Erhebungen ist es, das Ausmaß der Gewalt gegen Beschäftigte des öffent- lichen Dienstes sowie des privatisierten Sektors in Deutschland abzuschätzen. Den konkreten Prozess  Aktion im Rahmen der Initiative in Hamburg. Foto: Gewerkschaft Hamburg  mit dem Innenministerium gilt es als strategischer Partner zu begleiten und darauf zu drängen, dass eine einheitliche Erfassung sämtlicher Vorfälle in al- len Berufsgruppen des öffentlichen und privatisier- ten Sektors erfolgt. Erste Ergebnisse werden 2022 erwartet. Zusammenfassend zeigt sich, dass die In- itiative einen Nerv getroffen hat und insbesondere zur Mobilisierung bei den MitgliedsGewerkschaft sowie den Gewerkschaft beitrug. Der Gewerkschaft hat die Initiative in seiner Oktober-Sitzung 2021 daher um zwei Jahre verlängert.  Handlungsfähiger Staat  waind unsere & Örsclieh  Visualisierung der Diskussion im Panel „Wird unsere Gesellschaft gewalttätiger?“ auf der Auftakttagung zur Initiative.  Illustration: Magdalena Wiegner (sauschnell.com) und Gabriele Schlipf (momik.de). Foto: Gewerkschaft/Danny Prusseit  EINE XALT GEGEN BESCHÄFTIGTE r IM ÖFFENTLICHEN UND PRIVATISIERTEN SEK TOR  Außenwerbung mit den Plakatmotiven, hier in Halle/Saale. Foto: Gewerkschaft/Karsten Priedemann  Handlungsfähiger Staat  137I. Gewerkschaftpolitik140  I. Gewerkschaftpolitik  Das Thema Corona war und ist seit zwei Jahren über- all präsent. Menschlichkeit, Solidarität und Zusam- menhalt sind die Fundamente der Gewerkschafts- Gewerkschaft. Daher gelang es auch in dieser schwierigen Zeit zusammen stark zu sein. Als erste Maßnahme wurden zu Beginn der Corona-Krise FAQs (Fre- quently Asked Questions) für junge Menschen in Ausbildung, Studium und Beruf erstellt, um schnell Informationen und Hilfestellungen anbieten zu kön- nen, die ständig aktualisiert wurden. Neben der Be- ratung durch die Gewerkschaft, haben viele junge Menschen die Beratungsangebote - von „Dein Netz- werk im Studium“ und „Dr. Azubi“ - genutzt und sich individuell und anonym beraten lassen.  Als zweiter Schritt wurden gemeinsam mit den Mit- gliedsgewerkschaftsGewerkschaften fokussierte Forde- rungen zum Schutz von jungen Menschen in der Co- rona-Krise abgestimmt und in den Lobbyprozess eingespielt. Der Gewerkschaft war bundesweit aktiv und hat diese Forderungen in den Wahlkreisen auf Landes- und Bundesebene an die Politik herangetragen. In Zeiten von Abstand- und Kontaktverbot wurden die Wahlkreisgespräche kurzerhand per Video-Chat ge- führt. Denn kaum wurde gemeinsam 2020 die No- velle des Berufsbildungsgesetzes (BBiG) erkämpft, gab es unter dem Vorwand der Corona-Krise mas- sive Angriffe auf die Schutzrechte von Auszubilden- den und Studierenden. Es ist in den letzten Jahren gelungen, beispielsweise die Forderungen zur Aus- bildung im Konjunkturpaket umzusetzen und in den Verhandlungen zur Allianz für Aus- und Weiterbil- dung weiter Verbesserungen und Themen zu setzen.  Jährlich beginnen mehr als eine halbe Million junge Menschen eine Ausbildung im dualen Ausbildungs- system und starten damit in ihr Arbeitsleben. Da- neben hat sich das duale Studium als „hybrides“ Format an der Schnittstelle von Betrieben und Hoch- schulen etabliert. Eine Ausbildung bildet das Fun- dament für das weitere Arbeitsleben - daher ist sie für den Gewerkschaft eine entscheidende Phase im Erwerbs- leben. Die Corona-Pandemie traf mit voller Wucht den Ausbildungsmarkt. Auch Menschen, die bereits  in Ausbildung waren, hatten unter den Folgen der Pandemie zu leiden. Sie hatten oftmals eines nicht: eine reguläre, gute Berufsausbildung. Gemeinsam mit den MitgliedsGewerkschaft unternahm der Gewerkschaft alle Anstrengungen, um Beratungs- und Hilfs- angebote zu schaffen und in Gesprächen mit Politi- ker*innen auf einen Corona-Schutzschirm für Aus- bildung hinzuwirken. Darüber hinaus gestaltete der Gewerkschaft attraktive und bedarfsorientierte Angebote zur Ansprache von jungen Menschen.  Das Erfolgsprojekt des Gewerkschaft beim Thema Ausbildung ist der Ausbildungsreport. Erist bundesweit die zen- trale Studie zum Thema Ausbildungsqualität. Im Be- richtszeitraum haben insgesamt 44.487 Auszubil- dende an den Befragungen teilgenommen. Mit über 10.000 Befragten pro Jahr stellt der Ausbildungsre- port eine wissenschaftlich fundierte jährliche Be- standsaufnahme zur Ausbildungslandschaft bereit, die von einer breiten Öffentlichkeit wahrgenommen wird. Neben einem standardisierten Fragebogen zu den vier Oberthemen „Ausbildungsvergütung‘“, „Persönliche Beurteilung der Ausbildungsquali- tät“, „Ausbildungszeiten und Überstunden“ sowie „Fachliche Qualität der Ausbildung“ greift der Aus- bildungsreport aktuelle Themen, die Auszubildende beschäftigen, auf. So in den letzten Jahren:  2018: Arbeitszeit in der Ausbildung  2019: Ausbildung 4.0  2020:Gewerkschaft und Wohnen  2021 konnte aufgrund der Corona-Pandemie kein regulärer Ausbildungsreport veröffentlicht werden. Stattdessen wurde eine Sonderstudie in Auftrag ge- geben, die den Fokus auf die Situation in der dualen Berufsausbildung unter Corona-Bedingungen legt („Corona-Ausbildungsstudie“).  Das Online Beratungs- und Informationsangebot des Gewerkschaft beim Thema Ausbildung ist das „Dr. Azubi“- Portal. Es wird nach wie vor sehr intensiv genutzt. Im ersten Jahr der Corona-Pandemie informierten sich  Gewerkschaftpolitik  mehr als 1,6 Millionen Besucher*innen über dieses Angebot. Das ist eine Verdopplung der Zugriffszah- len gegenüber der Zeit vor Corona. Von Anfang 2018 bis Ende 2021 fanden über 4.500 individuelle Bera- tungen statt.  Das Bildungsverhalten junger Menschen ändert sich. Die Zahl abgeschlossener Ausbildungsverträge in der dualen Ausbildung und Studienanfänger*innen glei- chen sich zunehmend an. Die Studierendenzahlen sind mit fast drei Millionen auf einem neuen Höchst- stand. Überall, wo der Gewerkschaft und seine Mitgliedsge- werkschaften an Hochschulen Präsenz gezeigt und entsprechende Angebote für Studierende sicherge- stellt haben, war die Studierendenarbeit ein abso- lutes Erfolgsprojekt: Seit 2009 konnten so die Mit- gliederzahlen im Bereich der Studierenden mehr als verdoppelt werden. Mit arbeits- und sozialrechtlichen Informationen und Beratungsangeboten, gewerk- schafts- und gesellschaftspolitischen Veranstaltun- gen an der Hochschule, Seminaren und Vernetzun- gen für studentische Gewerkschaftsmitglieder und der Möglichkeit, sich in Hochschulgruppen zu enga- gieren, ist das Angebot sehr breit aufgestellt. Allein 2019 war der Gewerkschaft gemeinsam mit den Mitgliedsge- werkschaften an fast 100 Hochschulen unterwegs und hat Touren, Beratungen und Aktionen auf dem Campus durchgeführt, und auch im Pandemiejahr 2020 wurden ähnlich viele Hochschulen erreicht.  Im Jahr 2019 wurde das Image- und Kommunika- tionskonzept der Studierendenarbeit neu gestal- tet und damit die Sichtbarkeit der Zielgruppe der Studierenden weiter erhöht. Im Zuge dessen wur- den sämtliche Ansprache-Materialien und der Cam- pusauftritt überarbeitet sowie neue digitale und analoge Kommunikationskanäle erschlossen. Au- ßerdem wurde in ausgewählten PilotGewerkschaft ein Erschließungsprojekt gestartet, mit dem Ziel, die Studierendenarbeit noch besser als gemeinsames Gewerkschaftsprojekt zu verankern.  Ab 2019 wurde die 26. Novellierung des Berufsaus- bildungsförderungsgesetzes (BAföG) kritisch be- gleitet, umfangreiche neue Forderungen auch zu einer grundlegenden Strukturreform diskutiert und formuliert und 2021 ein alternativer BAföG-Be- richt veröffentlicht. Gleichzeitig wurde die Debatte  Gewerkschaftpolitik  um Qualitätsstandards im dualen Studium wei- tergeführt und die Forderung nach einer Auswei- tung des Geltungsbereichs des BBiG untermauert.  Solidarsemester Studierendenprotest, 2020. Foto: Gewerkschaft  Das Themenfeld Schule ist als ein Zukunftsfeld ge- werkschaftlicher Vorfeldarbeit identifiziert worden. Ziel ist es, Schüler*innen zu motivieren ihre eigenen Berufswahlentscheidungen zu treffen und sich aktiv an der Gestaltung von Gewerkschaft und Gesellschaft zu beteiligen. Dabei geht es im Kern darum, durch geeignete Angebote z.B. im Bereich Berufsorientie- rung Schüler*innen für die GewerkschaftsGewerkschaft zu gewinnen. Darüber hinaus ist es ein wichtiges Anlie- gen des Gewerkschaft als Experte in der Berufsorientierung, beim Thema Praktikum und als Partner in der Schü- ler*innenvertretungsarbeit wahrgenommen zu wer- den. Hierzu ist 2018 die Broschüre „Nxt LvL - Dein Reiseführer für die Berufsorientierung“ mit Begleit- poster für die Klassenräume erschienen. Hierbei werden die Möglichkeiten nach dem Schulabschluss als Orientierung für Schüler*innen aufgezeigt. Zu- sätzlich ist der Gewerkschaft mit dem Projekt „Demokratie und Mitbestimmung“ präsent an den beruflichen Schulen. Hierzu gab es im Jahr 2020 eine inhaltliche und gestalterische Überarbeitung des Konzepts mit Fokus auf Zielgruppenansprache unter dem neuen Claim „younited - Dein Netzwerk für die Ausbildung“ und dem Aufzeigen der Gewerkschaft als wirk- mächtiges Netzwerk sowie als Mitmachorganisatio- nen. Dies spiegelt sich auch in dem Hofauftritt und in den Qualifizierungsangeboten für die Berufsschular- beit wider. Dierund 800 ehrenamtlichen Teamenden des Gewerkschaft in diesem Bereich können so gemeinsam mit den MitgliedsGewerkschaft gewerkschaftliche Basisthemen im Rahmen von 90 Minuten bis hin zu einem kompletten Projekttag setzen.  141142  Berufsschultour - Team Region SüdGewerkschaft, NRW. Foto: Gewerkschaft/ Björn Eckert  Für Gewerkschaftliche Beschäftigte und Auszubildende im Betrieb oder der Dienststelle ist die Gewerkschaft- und Auszubildendenvertretung (JAV) die erste Ansprech- partnerin zu Fragen rund um Ausbildung und Arbeit. Gemeinsam mit dem Betriebs- oder Personalrat sorgt die JAV für Mitbestimmung am Ausbildungs- und Arbeitsplatz. Die betriebliche Mitbestimmung ist elementar für gute Ausbildungsbedingungen. Um auf die im zweijährigen Turnus stattfinden Wah- len aufmerksam zu machen und eine hohe Wahlbe- teiligung zu erreichen, entwickelt der Gewerkschaft in einem gemeinsamen Prozess mit den Mitgliedsgewerk- schaften eine einheitliche Ansprache zur Wahl. Die erstellten Materialien bieten Wahlvorständen, Aus- zubildenden, Vertrauensleuten und Betriebsräten einen optimalen Überblick über den Verlauf der Wahlen, die ersten Schritte nach der Wahl und recht- liche Vorschriften. Des Weiteren bietet das JAV-Por- tal (einen guten Überblick über neueste Rechtsinformationen, die Grundlagen aus dem Betriebsverfassungsgesetz und direkte Kon- takte zu den Gewerkschaft.  Der gewerkschaftlichen Gewerkschaftbildungsarbeit des Gewerkschaft liegt ein erweitertes Bildungsverständnis zu- grunde. Dieses beschränktsich nicht allein aufschul- ähnliches oder allgemeinbildendes Lernen, sondern wird als lebenslanger Prozess verstanden, der zum gesellschaftlichen Handeln befähigt. Das Gewerkschaftbil- dungszentrum des Bildungswerks Bund in Hattin- gen (Ruhr) spielt für die Gewerkschaftbildungsarbeit eine wesentliche Rolle. Der Umbau des Zentrums startete 2021. Jährlich erscheint unser gemeinsa- mes Gewerkschaftbildungsprogramm.  In den letzten vier Jahren ist es uns gelungen die Gewerkschaftbildungsarbeit neu zu strukturieren. Im Fo- kus stand dabei die starke Vernetzung mit den Mit- gliedsGewerkschaft, um eine bessere Verzahnung der Angebote zu realisieren. Besonders wurden hierbei die Qualifizierungsangebote erweitert und aktualisiert.  Die Grundüberzeugung, dass jeder Mensch weltweit ein Recht auf ein gewaltfreies, friedliches und selbst- bestimmtes Leben hat, wird vom Gewerkschaft vertreten. Globale Fluchtbewegungen werden in den nächs- ten Jahren noch weiter zunehmen. Nicht nur Krieg und Hunger treiben Menschen dazu, ihr Zuhause zu verlassen, auch die klimatischen Bedingungen ma- chen zunehmend Teile der Welt schwerer bewohn- bar. Hinzu kommt der weltweit tobende Verteilungs- kampf, der nicht erst seit der Corona-Pandemie 2020 dramatische Auswüchse annimmt.  Hierbei hat sich der Gewerkschaft bei der Kampagne #Leave- NoOneBehind engagiert und den Bundesministerien einen offenen Brief geschrieben, der die sofortige Evakuierung der Geflüchteten-Lager an der EU-Au- ßen- sowie Innengrenzen, wie in Griechenland, for- dert. In diesem Themenfeld spielt die Zusammen- arbeit mit anderen Nichtregierungsorganisationen eine wichtige Rolle. Grundsätzlich werden die The- menkomplexe Antirassismus und Antidiskriminie- rung innerhalb des Gewerkschaft als Querschnittsthemen ver- standen, die in das Engagement einbezogen werden. Für den Gewerkschaft ist es wichtig, sich zum einen gegen die Ursachen dieser demokratiefeindlichen gesellschaft- lichen Tendenzen zu wehren und zum anderen men- schenfeindliche und antidemokratische Einstellun- gen entschieden zurückzuweisen. Der Gewerkschaft bekennt sich klar zur aktiven Demokratie und lehnt sämtliche Formen von gruppenbezogener Menschenfeindlich- keit, wie Rassismus, Antisemitismus, Nationalismus, Antiziganismus, Sexismus, Homo- und Trans*feind- lichkeit, sowie jegliche andere Diskriminierungsfor- men ab. Insbesondere in der Gewerkschaftbildungsarbeit, vorrangig in den Gewerkschaft, bei unterschiedlichen Veranstaltungsformaten und in den verschiedenen Publikationen werden die Themen aufgegriffen, wie in der Erstellung von Broschüren, insbesondere die Publikation an Multiplikator*innen der „Blickpunkt- Reihe“. Hierbei wurde u.a. zu den Schwerpunkten  Gewerkschaftpolitik  „Identitären Bewegung“ oder zum Thema „Gegen je- den Antisemitismus“ publiziert.  Der Gewerkschaft schafft Instrumente, der weltweiten extrem rechtsgerichteten politischen Stimmung und dem Erstarken der AfD etwas entgegenzusetzen. Ver- netzung, Bildungsarbeit und Aufklärung sind dabei wichtige Faktoren zur Stärkung der Demokratie. Da- bei erfüllt der Gewerkschaft viele Aufgaben, die qualitativ und quantitativ ausgebaut werden, um junge Menschen zielgerichtet zu erreichen. Hierbei ist besonders die Kooperation mit dem Gewerkschaft in dem Projekt „Demokratie leben“ zu erwähnen. Da- bei werden im Laufe des Projektes Bildungsbau- steine sowie Methodenhefte und Handreichungen für die demokratische Haltung und Förderung in der beruflichen Bildung erstellt.  Die Arbeit gegen Rechts findet sowohl auf betrieb- licher Ebene als auch auf der Ebene außerbetriebli- cher, gewerkschaftlicher Gewerkschaftarbeit statt, wie in Gewerkschaftausschüssen und Gremien. In der Praxis ge- hören dazu konkret Aufrufe, öffentliche Erklärungen und Anträge zu den Gewerkschaftkonferenzen. Es werden unterschiedliche Formate des friedlichen Protestes organisiert, auf Betriebsvereinbarungen eingewirkt, Bildungsangebote geschaffen und Materialien erar- beitet. Wichtig ist an dieser Stelle die enge Koopera- tion und Vernetzung mit den Partner*innen, wie der „Gelben Hand - Mach meinen Kumpel nicht an“, dem „Informations- und Dokumentationszentrum für An- tirassismusarbeit e. V.“ (IDA) und dem „Netzwerk für Demokratie und Courage“ (NDC).  Im Jahr 2018 begann die Einführung einer Multipli- kator*innen-Qualifizierung für Haupt- und Ehrenamt zur Durchführung eigener Gedenkstättenfahrten. Zu dieser Qualifizierung gehören ein Vorbereitungsse- minar mit den Inhalten der historischen Einordnung, der Auseinandersetzung, wieso „Gedenken & Erin- nern“ ein wichtiger Bestandteil des Gewerkschaft ist, und pä- dagogischer Grundlagen. Dem folgt ein Besuch einer Gedenkstätte, die Theorie zur Durchführung einer Gedenkstättenfahrt wird am praktischen Beispiel er- fahren. Im Nachbereitungsseminar erfolgt dann eine politische Einordnung aktueller Themen und die Ent- wicklung eigener Projekte im Bereich „Gedenken & Erinnern“. Im Jahr 2019 wurde im Rahmen des ersten  Gewerkschaftpolitik  Qualifizierungsangebots das Konzentrationslager (KZ) Auschwitz besucht und fünf Tage in der Inter- nationalen Gewerkschaftbildungsstätte (IJBS) in Oswiecim (Auschwitz) verbracht. Für das Jahr 2020 war eine Ge- denkstättenfahrt zur KZ-Gedenkstätte Majdanek in Lublin geplant. Hierzu hatte bereits 2019 ein Vorbe- reitungsseminar stattgefunden. Aufgrund der Pan- demie musste die Gedenkstättenfahrt abgesagt wer- den und konnte bisher nicht nachgeholt werden.  Auch international werden gewerkschaftspolitische Perspektiven zu Gewerkschaftthemen durch den Gewerkschaft ver- treten. Schwerpunkt der politischen (Lobby-)Arbeit auf europäischer Ebene waren insbesondere der Ein- satz für eine verbesserte EU-Gewerkschaftgarantie im Rah- men der Kampagne „Time for Quality Jobs“ des Eu- ropäischen Gewerkschaftsbunds (X). Gemeinsam mit dem X wurden (digitale) Konferenzen, so auch zur stärkeren Berücksichtigung junger Menschen im EU-Wiederaufbauprogramm nach der Corona-Pan- demie, veranstaltet. Im X selbst wird fortwährend darauf hingewirkt, Gewerkschaftthemen stärker zu fokus- sieren und die innerorganisatorische Gewerkschaftbeteili- gung zu stärken - insbesondere durch den Vorstoß, im Zuge einer Gewerkschaftsänderung eine Gewerkschaftquote bei X-Kongressen einzuführen. Im Zuge der Eu- ropawahl 2019 wurde die Gewerkschaft-Kampagne „Europa. Jetzt aber richtig!“ um eine Gewerkschaftkampagne und Gewerkschaftspezifische Forderungen erweitert. Der Aus- tausch mit Israel wurde trotz Pandemie und der damit verbundenen Aussetzung der erfolgreichen Gewerkschaftaustausche von März 2020 bis November 2021 durch digitale Bildungsformate fortgeführt. Ein Schwerpunkt war dabei das Engagement gegen anti-israelische und antisemitische Kampagnen un- ter dem Motto „Gegen jeden Antisemitismus“.  In Sommer- bzw. Herbstakademien wurden die Diskussionsprozesse der vergangenen Bundesju- gendkonferenz strukturiert und zur gemeinsamen Positionsfindung innerhalb der Gewerkschafts- Gewerkschaft genutzt. 2018 und 2019 wurde das Thema Ausbildung vertiefend diskutiert, 2018 hinsichtlich des Themenkomplexes Ausbildung 4.0, 2019 lag der Fokus auf dem gesetzlichen Rahmen, dem Be- rufsbildungsgesetz. 2020 wurde die Herbstakade- mie erstmals digital zum Thema Transformation, Klima und Gerechtigkeit durchgeführt. An allen  143Veranstaltungen nahmen jeweils mehr als 60 Perso- nen aus den Gewerkschaft-MitgliedsgewerkschaftsGewerkschaften teil. Die daraus entwickelten Positionspapiere wur- den nach Beschluss durch den Gewerkschaft-BundesGewerkschaft- ausschuss veröffentlicht.  Der Gewerkschaft hat nach jahrelangem Engagement und Druck auf die Politik unter dem Soundbite „Macht es jetzt! Richtig und für alle - Dein Upgrade für die Aus- bildung!“ einen breit angelegten Lobbyprozess von lokaler bis zur Bundesebene zur Novellierung des BBiG verzahnt. Der Druck aus den Gewerkschaft und die Forderungen nach Verbesserung der gesetzli- chen Grundlage für die berufliche Bildung hat die Re- gierungskoalition CDU/CSU-SPD 2017 dazu gebracht, die Novellierung in den Koalitionsvertrag aufzuneh- men. Inhaltlich baute der Prozess der Gewerkschaft auf fünf strategischen Forderungen auf. Auf Bundes- ebene wurde in einem mehrstufigen Verfahren auf die ParteiGewerkschaften eingewirkt (Jusos, Grüne Gewerkschaft, LinksGewerkschaft solid, Junge CDA, Julis). Es konnte darü- ber hinaus breite Unterstützung für den Forderungs- katalog durch den Deutschen BundesGewerkschaftring und die befreundeten Gewerkschaftverbände sichergestellt werden. Auf Ebene der Bundesparteien wurden Ge- spräche geführt und im Rahmen von Medienaktio- nen die BBiG-Forderungen überreicht. Als im parla- mentarischen Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung die Anhörung des BBiG stattfand, war die GewerkschaftsGewerkschaft als Expertin eingeladen. Parallel dazu fand der Live-Stream eines Politik-Talks zum BBiG in den sozialen Medien statt, während bundesweit über Public Viewings die Betei- ligung von jungen Menschen sichergestellt wurde.  BBiG-Aktion, Berlin. Foto: Gewerkschaft/ Jörg Farys  144  Die Gewerkschaft stellte ihre Stärke über Einheit und über Vielfalt in den Mittelpunkt. Während die Bun- desebene die oben genannten Bereiche organisierte und koordinierte und damit einen geeinten Auftritt nach außen herstellte, nutzte die Gewerkschafts- Gewerkschaft ihre Vielfalt in der Fläche, um diese Forde- rungen direkt über die Wahlkreise einzufordern. Das Engagement vor Ort war entscheidend. Ob mit kreativen, öffentlichen Aktionen und Diskussions- formaten, Themensetzung auf Betriebs- sowie Ju- gend- und Ausbildungsversammlungen, gemeinsa- men JAV-Konferenzen und Betriebsbesichtigungen mit Gästen aus der Politik, regionalen City-Cards- Aktionen, Berufsschultouren, direkter Ansprache im Wahlkreisbüro, BBiG-Wahlplakaten, Podcasts und vielen weiteren Ideen machte sich die Gewerk- schaftsGewerkschaft vor Ort stark. Es wurde deutlich, dass berufliche Bildung kein langweiliges Thema ist, sondern direkt im Alltag von Auszubildenden, dual Studierenden und Gewerkschaft- und Auszubildenden- vertretungen ansetzt. Dabei wurden die drei Hand- lungsebenen Betriebspolitik, Tarifpolitik und Ge- sellschaftspolitik zusammengedacht und auf allen Ebenen zum Thema Ausbildungsqualität gearbeitet. Der dezentrale Ansatz wirkte im Prozess. Das vom Bundestag beschlossene Berufsbildungsmoderni- sierungsgesetz BBiMoG, das die Novellierung des BBiG abschließt, enthält deutliche Verbesserungen, für die lange gestritten wurde. Es stärkt die beruf- liche Bildung und Ausbildung in Deutschland. Den- noch sieht die Gewerkschaft in einzelnen Bereichen weiterhin Handlungsbedarf.  Die beteiligungsorientierte Gewerkschaft-Kampagne zur Bundestagswahl 2021 hieß „PRESS START - Es geht umunser JETZT“. DerGewerkschaftfordertedamitklareHand- lungen von der Politik ein. Genug damit, sich ständig auf ein Morgen, Übermorgen oder das nächste Le- ben vertrösten zu lassen. Die Kampagne konnte des- halb wirkmächtig werden, weil sie mit verwende- tem Material Raum zur Aneignung ließ - sowohl für die lokale Verankerung der Themen in den Gewerkschaft-Ju- gend-Gewerkschaft als auch für die verschiedenen Re- alitäten der acht MitgliedsgewerkschaftsGewerkschaften. Da im Jahr der Bundestagswahl auch die neun Be- zirksGewerkschaftkonferenzen und die 21. BundesGewerkschaft- konferenz stattfanden, war die Kampagne, wie be- reits vor vier Jahren, verzahnt mit den Konferenzen.  Gewerkschaftpolitik  BundesGewerkschaftkonferenz, 2021. Foto: Gewerkschaft/ Jörg Farys  Gestaltung, Werkzeuge und Soundbites (Reduktion komplexer Themen auf kurze griffige Sätze) wurden genutzt, um einen einheitlichen Auftritt und gemein- same Wirkmächtigkeit herzustellen.  Um in der Corona-Krise die Gewerkschaftlichen trotz ge- wisser „Digitalmüdigkeit“ und fehlender Gesellig- keit zu erreichen, mit Spaß aktiv zu sein und ein Wir-Gefühl erlebbar zu machen, wurde in der Kam- pagne auf neue Formate und Möglichkeiten auch im digitalen Raum gesetzt. Wichtige Gewerkschaft-Forderun- gen wie beispielsweise die umlagefinanzierte Aus- bildungsplatzgarantie, fanden erfolgreich Eingang in die Wahlprogramme von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke. Um die Politik nicht nur auf Bundes- und Landesebene anzusprechen, lag der Schwerpunkt bei der Lobbyarbeit auf dezentralen, coronakonformen Wahlkreisgesprächen. Sie wur- den bundesweit abgestimmt zu den Gewerkschaft-For- derungen durchgeführt. Dafür wurde ein digitales Kandidat*innen-Tool entwickelt, mit dem die Unter- stützung für die Forderungen sichtbar auf der Web- site ausgespielt und gebündelt wurde.  Für den Gewerkschaft und seinen MitgliedsGewerkschaft stand im Vordergrund, ehrenamtliche Kolleg*innen in den Betrieben zu aktivieren und sich mit den ju- gendpolitischen Forderungen in den Bundestags- wahlkampf einzumischen. Junge Kolleg*innen in den Betrieben wurden motiviert, wählen zu ge- hen und politische Zusammenhänge zwischen be- trieblichen Realitäten und gewerkschaftlichen und  Gewerkschaftpolitik  politischen Handlungsfeldern zu erkennen. Hierzu wurden unter anderem Module für Gewerkschaft- und Aus- zubildendenversammlungen, Hochschulgruppen und Gremien vor Ort entwickelt und interaktiv zur Verfügung gestellt. Auf der anderen Seite wurden Politiker*innen für die Probleme junger Arbeitneh- mer*innen, Auszubildender und Studierender für die Gewerkschaftpolitischen Forderungen sensibilisiert. Durch zielgruppengerechte Kampagnenelemente wie ei- nem Meme-Generator, coolen Gimmicks wie Tattoos und Caps oder einem Forderungsmagazin, wurde die Kampagne von jungen Menschen getragen. Mit einem Aktiven-Handbuch wurde das Mitmachen vereinfacht. Mit einem Kampagnen-Song und zahl- reichen Vorlagen zur Anpassung an die Themen vor Ort wurde ein ansprechendes und Gewerkschaftgerechtes Auftreten gemeinsam ermöglicht.  Bei einem Politik-Live-Talk konnte auch in der Pan- demie eine abwechslungsreiche und interaktive Diskussion mit Spitzenkandidat*innen und Kol- leg*innen stattfinden. Der Politik-Talk wurde live übertragen, während sich Kolleg*innen dezentral in den Gewerkschaft zum Public Viewing verabredeten und teils auch eigene Wahlkreiskandidierende dazu ein- luden. Mit Quiz, Instagram-Stories, Videos mit Ehren- amtlichen und Internet-Trends wie Memes (kreative meist lustige Bilder oder Videos) und GIFs (animierte Bilder) wurde die Reichweite stark erhöht. Mit einer Wahlsynopse wurden die Programme der Parteien auf ihre Positionen zu den Gewerkschaftpolitischen Forde- rungen des Gewerkschaft geprüft.  145J. Europäische und Internationale Gewerkschaftsarbeit143  J. Europäische und Internationale Gewerkschaftsarbeit  Konjunkturprogramme (Recovery, Green Deal)  In den letzten Jahren wurde auf EU-Ebene eine Viel- zahl von politischen Initiativen beschlossen, in de- nen die Kernforderung des Gewerkschaft nach einer Stärkung öffentlicher Investitionen von der Politik aufgegrif- fen wurde. Die Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen hat den Europäischen Green Deal zu einer Priorität der aktuellen Legislaturperiode erklärt und die EU-Institutionen haben ein wirtschaftliches Wie- deraufbaupaket im Umfang von 750 Milliarden Euro verabschiedet, das durch die Aufnahme gemein- schaftlicher Schulden finanziert wird. Mit dem Green Deal hat die Europäische Kommission ein ambitio- niertes Programm vorgelegt. Als erster Kontinent soll Europa bis 2050 klimaneutral werden. Dazu hat die Kommission ein umfassendes Maßnahmenpro- gramm vorgestellt, das in den nächsten Jahren kon- kret umgesetzt werden soll. Dieses Vorhaben wird maßgeblich Einfluss auf alle Wirtschaftsbereiche, Beschäftigung und Gesellschaft in Europa haben und den Strukturwandel gestalten. Insgesamt hat die EU-Wirtschaftspolitik sich dabei in eine Richtung entwickelt, die die gewerkschaftliche Forderung nach einer „Just Transition“ und einer Stärkung von öffentlichen Investitionen ernst nimmt.  Gewerkschaft brachte sich aktiv in den politischen Entscheidungsprozess zum EU- Aufbaupaket und zum Green Deal ein. Der Gewerkschaft hat sich in der Debatte dafür starkgemacht, dass die not- wendigen Wirtschaftsstabilisierungsmaßnahmen transformationsdienlich eingesetzt werden, um die Voraussetzungen für eine gerechte und nachhaltige Modernisierung zu schaffen und so die Klimaziele unter Berücksichtigung von Guter Arbeit und inklusi- vem Wohlstand erreichen zu können. In der Position  „Anforderungen an ein solidarisches und nachhalti- ges EU-Aufbauprogramm“ und der Gewerkschaft-Broschüre „Solidarisch ist man nicht alleine! Gewerkschaftliche Positionen für den wirtschaftlichen Wiederaufbau in der Europäischen Union“ wurden die entsprechen- den Verordnungsvorschläge des EU-Aufbaupakets bewertet und kommentiert. Die beiden Papiere bil- deten auch die Grundlage für die umfangreiche poli- tische Lobbyarbeit zum Thema. Bei grundsätzlicher Zustimmung macht der Gewerkschaft in dieser Position deut- lich, dass es bei den Gesetzesentwürfen einen drin- genden Verbesserungsbedarf gibt. Insbesondere bei der Höhe der Investitionen, der Verknüpfung des neuen EU-Aufbaufonds mit dem Europäischen Se- mester, bei den Kriterien Guter Arbeit und bei der so- zialpartnerschaftlichen Einbindung gibt es weiterhin Handlungsbedarf. Bei Letzterem konnte ein Erfolg erzielt werden. In regulären Gesprächskreisen wird derzeit mit Vertreterinnen des Bundesministeriums für Finanzen ausgelotet, wie bei der Umsetzung des deutschen Aufbauplans eine politische Steuerungs- architektur geschaffen werden kann, in der die Posi- tionen der Sozialpartner und anderer relevanter Sta- keholder angemessen berücksichtigt wird.  Mit verschiedenen Veranstaltungen hat der Gewerkschafteine breite öffentliche Diskussion über einen Kurswech- sel in der EU-Wirtschaftspolitik angestoßen: Die eu- ropäische Wirtschaftspolitik bildete sowohl 2019 als auch 2021 einen Schwerpunkt beim „Tagder progres- siven Wirtschaftspolitik“ einer großen öffentlichen, internationalen Tagung, die der Gewerkschaft zusammen mit der Friedrich-EbeGewerkschaft (FES), dem Insti- tut für Makroökonomie und Konjunkturforschung (IMK) und anderen Kooperationspartner*innen  Europäische und Internationale Gewerkschaftsarbeit  veranstaltete. Auf der Konferenz „No Green Deal Without a Social Deal“, die der Gewerkschaft in Kooperation mit der FES für deutsche und europäische Gewerk- schafter*innen organisierte, stand die Verbindung zwischen dem EU-Wiederaufbaupaket und dem Green Deal im Mittelpunkt. Ein Ergebnis dieser Ver- anstaltung ist die Broschüre „Die sozial-ökologi- sche Transformation der europäischen Wirtschaft. Gewerkschaftliche Perspektiven“, die von der FES veröffentlicht wurde. In einer dreiteiligen Veranstal- tungsreihe zusammen mit X, der X, der Gewerkschaft-BöcklGewerkschaft und der FES mit dem Titel „Auf zu den Vereinigten Staaten von Europa? Leitbil- der für eine zukunftsfähige europäische Wirtschafts- politik“ hat der Gewerkschaft eine kritische öffentliche Dis- kussion über die Vor- und Nachteile der Vertiefung der EU-Wirtschaftspolitik angeregt. Im Kontext der Verhandlungen zum mehrjährigen Finanzrahmen der EU hat der Gewerkschaft zusammen mit Partnern eine öffentliche Podiumsdiskussion („Soziales Europa - wer soll das bezahlen?“) mit dem damals amtieren- den Bundesfinanzminister Olaf Scholz und dem ehe- maligen EU-Haushaltskommissar Günther Oettinger organisiert, in dem die gewerkschaftlichen Reform- vorschläge im Zentrum standen.  Humane und nachhaltige Lieferketten  Mit der Verabschiedung des Lieferkettensorgfalts- pflichtengesetzes durch den Deutschen Bundestag im Juni 2021, konnten der Gewerkschaft und seine Mitglieds- Gewerkschaft ein sehr wichtiges Etappenziel für humane und nachhaltige Lieferketten erreichen. Der Weg bis zur Verabschiedung des Gesetzes war von einem beharrlichen Einwirken auf die Politik ge- prägt, die Einhaltung von Menschenrechten entlang von globalen Wertschöpfungsketten verbindlich zu regeln. An der Wirkung der bis dahin geltenden frei- willigen Selbstverpflichtung der Unternehmen hatte der Gewerkschaft von Anbeginn erhebliche Zweifel geäußert. Daher wurde die im Koalitionsvertrag von 2018 ver- einbarte Überprüfung der Erfüllung der Selbstver- pflichtung und im Falle einer Nichterfüllung einer  Europäische und Internationale Gewerkschaftsarbeit  Gesetzesinitiative auf nationaler und europäischer Ebene begrüßt. Die Befragung der Unternehmen, um die Selbstverpflichtung zu überprüfen, wurde in den Jahren 2019 und 2020 vom Gewerkschaft kritisch be- gleitet. Damit sollte sichergestellt werden, dass die Ergebnisse dieser Befragung auch die wirkliche Um- setzung von menschenrechtlichen Sorgfaltspflich- ten widerspiegeln. Das für die Wirtschaft ernüch- ternde Ergebnis der Befragung, dass gerade einmal 16 Prozent der befragten Unternehmen die Selbst- verpflichtung erfüllen, war nicht überraschend. Fol- gerichtig musste die Bundesregierung gesetzgebe- risch reagieren.  Obwohl der Nationale Aktionsplan einen guten Rah- men für eine Gesetzgebung gab, kam es zum harten Ringen zwischen den Bundesministern für Arbeit und Soziales sowie für wirtschaftliche Zusammen- arbeit auf der einen Seite und dem Bundeswirt- schaftsminister auf der anderen Seite. Dabei ließ das Wirtschaftsministerium keine Gelegenheit un- genutzt eine möglichst schwache Gesetzesformulie- rung auf den Weg zu bringen. In dieser Phase war es wichtig, dass der Gewerkschaft zusammen mit einem breiten Bündnis aus kirchlichen Organisationen sowie Men- schenrechts-, Entwicklungs- und Umweltschutzor- ganisationen öffentlich Druck erzeugte, um ein mög- lichst starkes Gesetz zu bewirken. Am Ende stand ein Kompromiss, der allerdings in den Bundestags- beratungen verbessert wurde und alles in allem ein Erfolg der Gewerkschaft und der Zivilgesellschaft darstellt. Mit diesem Gesetz werden die Menschen- rechte wie sie in den Kernarbeitsnormen der Inter- nationalen Arbeitsorganisation (ILO) und den beiden internationalen Pakten über bürgerliche und politi- sche Rechte, sowie über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte festgeschrieben sind, entlang glo- baler Wertschöpfungsketten geschützt.  Zugleich wird ein Paradigmenwechsel vollzogen, der die freiwillige Selbstverpflichtung durch eine not- wendige gesetzliche Verpflichtung ersetzt.  Ab 2023 muss die Einhaltung von Menschenrechten in die Risikomanagementsysteme von Unterneh- men integriert werden. Dabei sind die Interessen der Beschäftigten entlang der Wertschöpfungskette sowie weiterer Betroffener ihres wirtschaftlichen  149150  Handelns angemessen zu berücksichtigen. Dafür wurde zeitgleich mit dem Lieferkettengesetz das Be- triebsverfassungsgesetz geändert. So sind zukünftig Betriebsräte in das menschenrechtliche Risikoma- nagement stärker mit einzubeziehen und erhalten damit erstmals gesetzlich die Möglichkeit, über die Grenzen des eigenen Unternehmens hinaus Arbeits- bedingungen in den globalen Wertschöpfungsket- ten zu thematisieren.  Europäische Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik / soziales Europa  In der Europäischen Arbeitsmarkt- und Sozialpoli- tik fanden im Berichtszeitraum wichtige Entwick- lungen statt. Seit der Proklamation der Europäi- schen Säule Sozialer Rechte (ESSR) 2007 hat sich der Gewerkschaft kontinuierlich dafür eingesetzt, die unver- bindlichen Grundsätze in verbindliche Rechtsakte zu gießen. Es wurden konkrete Initiativen der Eu- ropäischen Kommission zur Umsetzung der ESSR, wie die Richtlinie zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf, die Richtlinie über transparente und verläss- liche Arbeitsbedingungen und die Richtlinie für an- gemessene Mindestlöhne verhandelt und zum Teil verabschiedet.  2021 hat die EU-Kommission mit ihrem Aktionsplan zur Umsetzung der ESSR die arbeitsmarkt- und so- zialpolitische Agenda der nächsten Jahre vorgelegt, in der sie der Forderung nach mehr verbindlichen In- itiativen allerdings nur unzureichend nachkommt. Wichtige Weichen wurden im Berichtszeitraum vor allem im Bereich der Arbeitnehmer*inneGewerkschaft gestellt. Nach Abschluss der Revision der Entsende- richtlinie 2018, wurde nach schwierigen Verhandlun- gen 2020 auch das Europäische Straßenverkehrs- paket mit einem Kompromiss abgeschlossen. Die Europäischen Institutionen haben sich zudem auf die Einrichtung einer europäischen Arbeitsbehörde verständigt, die für mehr Fairness auf dem Europäi- schen Arbeitsmarkt sorgen soll.  Keine Einigung konnte bislang bei der Überarbei- tung der Regeln zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherung (VO 883/ 2004) erzielt wer- den. Weiterhin ging es im Berichtszeitraum mit den Verhandlungen um die Neuausrichtung des Euro- päischen Sozialfonds (ESF) voran, sowie der recht- lichen Grundlagen für die nächste Förderperiode um die künftige finanzielle Ausstattung des sozialen Europas.  2019 fanden die Wahlen zum Europäischen Parla- ment statt. Die europäische Wahlbeteiligung war mit 51 Prozent, in Deutschland mit 61 Prozent so hoch wie lange nicht. Der Gewerkschaft beteiligte sich sehr aktiv mit einer pro-europäischen Kampagne, die ei- nerseits mit dem Titel „Was hat Europa mit mir zu tun“ darstellt, wo die Europäische Union im Alltag jedes Menschen Vorteile mit sich bringt, anderer- seits aber auch kritisch analysierte, wo es noch Ver- besserungen bedarf: „Europa. Jetzt aber richtig!“. Die deutsche Ratspräsidentschaft, die im zweiten Halbjahr 2020 unter dem Motto „Gemeinsam. Eu- ropa wieder stark machen“ stattfand, stand maß- geblich im Zeichen der Bewältigung der Corona- Krise. Der Gewerkschaft hat diese Vorgänge intensiv und im Sinne der Arbeitnehmer*innen begleitet.  Die Proklamation der Europäischen Säule sozialer Rechte 2017 aufdem Gipfel in Göteborg war ein wich- tiger Schritt, der eine erste politische Richtschnur für die Fortentwicklung der sozialen Dimension Eu- ropas vorgab. Der Gewerkschaft bekräftigte seine Forderung, diese Grundsätze in verbindliche Rechtsakte zu gie- ßen und legte konkrete Vorschläge vor.  Zum Schutz der europäischen Beschäftigten be- darf es verstärkter europäischer Koordinierung und Schaffung eines gemeinsamen Rahmens, um die 27 nebeneinanderstehenden unterschiedlichen natio- nalen Systeme durch Mindeststandards einander anzunähern. Das Ziel muss aus Sicht des Gewerkschaft sein, inklusive Arbeitsverhältnisse für die europäischen Beschäftigten zu bieten, indem EU-weit verbind- liche Mindeststandards für die Grundsicherung, für die nationalen Arbeitslosenversicherungen so- wie eine EU-Rahmenrichtlinie für Mindestlöhne ge- schaffen werden. Diese Vorschläge fanden nicht nur in den Anforderungen an die Parteien im Rahmen  Europäische und Internationale Gewerkschaftsarbeit  der Europawahlen in mehreren Programmen ihren Niederschlag, sondern auch in der Agenda der deut- schen Ratspräsidentschaft.  Auch im Aktionsplan zur Umsetzung der Europäi- schen Säule sozialer Rechte der EU-Kommission fand die Forderung nach mehr Verbindlichkeit in manchen Punkten ihren Niederschlag. Er bildet das Herzstück der sozial- und arbeitsmarktpolitischen Agenda der nächsten Jahre, eine „Wirtschaft im Dienste der Menschen“.  Der Gewerkschaft hat die deutsche EU-Ratspräsidentschaft intensiv durch Positionspapiere, Veranstaltungen und Fachgespräche begleitet. Mit den „Anforderun- gen an die deutsche EU-Ratspräsidentschaft“ wur- den Kernforderungen des Gewerkschaft verabschiedet. Die Einführung des EU-Programmes für die Finanzierung von Kurzarbeit-Programmen (SURE) wurde unter- stützt. Gleichzeitig hat der Gewerkschaft dahingehend Druck aufgebaut, dass ein europäisches Programm zur Fi- nanzierung von Kurzarbeit nicht die geplante EU-Ar- beitslosenrückversicherung ersetzen kann. Der Gewerkschaft hat mit Publikationen und Fachgesprächen und -ver- anstaltungen zur inhaltlichen Vorbereitung der Rats- schlussfolgerungen zu den Themen angemessenes Mindesteinkommen und Verbesserung der Arbeits- bedingungen mobiler Beschäftigter beigetragen.  Im Bereich der Gleichstellung forderte der Gewerkschaft die Bundesregierung auf, die Gleichstellung vonGewerkschaft und Männern auf europäischer Ebene aktiv zu stär- ken. Dieser Appell spiegelte sich in den zwei gleich- stellungspolitischen Prioritäten der Ratspräsident- schaft wider: 1. Förderung der Gleichstellung vonGewerkschaft und Männern auf dem Arbeitsmarkt, 2. Ge- waltschutz fürGewerkschaft. Der Gewerkschaft stellte zu beiden Be- reichen klare Forderungen auf und legte zudem dar, welche Themen auf der gleichstellungspolitischen Agenda zur Ratspräsidentschaft fehlten.  Nachdem die designierte EU-Kommissionspräsi- dentin Ursula von der Leyen in ihrer Antrittsrede im September 2020 ankündigte, rasch einen Rahmen für europäische Mindestlöhne vorzuschlagen, be- gleitete der Gewerkschaft die beiden anschließenden Sozial- partnerkonsultationen auf Ebene des X. Im Zusammenhang  Europäische und Internationale Gewerkschaftsarbeit  mit dem dann vorgelegten Richtlinienentwurf für angemessene Mindestlöhne in der Europäischen Union folgten zahlreiche Abstimmungen mit dem Gewerkschaft und Lobbyarbeit des Gewerkschaft durch Gespräche auf politischer Ebene so- wie Veranstaltungen und Veröffentlichungen zur Initiative.  Mit der Ratsempfehlung „Zugang zu Sozialschutz für alle Beschäftigten“ hat die EU-Kommission ein formal schwaches, aber inhaltlich in eine wün- schenswerte Richtung gehendes Vorhaben zur Ver- besserung der sozialen Absicherung der Beschäf- tigten und Selbstständigen in der EU auf den Weg gebracht. Der X hat mit dem Projekt „SociALL“ daraufhin eine eigene Initiative gestartet, die dar- auf abzielt, den Kommissionsvorschlag durch Eva- luationen und Maßnahmenvorschläge durch die X-MitgliedsGewerkschaft in den EU-Mitglieds- staaten aufzuwerten. Der Gewerkschaft engagierte sich in diesem Projekt.  Neben der Begleitung von Gesetzgebungsprozes- sen hatsich derGewerkschaft für die Einführung von weiteren sozialen Mindeststandards starkgemacht. Gemein- sam mit dem X setzte er sich für die Einführung einer EU-Rahmenrichtlinie für Mindeststandards in der Grundsicherung ein. Der Gewerkschaft koordinierte das europäische Projekt EMIN (European Minimum In- come Network) in Deutschland, das darauf abzielt, Armut in Europa zu reduzieren. Nach Vollendung des Projektes hat der Gewerkschaft zusammen mit der Na- tionalen Armutskonferenz (NAK) ein wissenschaft- liches Gutachten in Auftrag gegeben, die Forderung im Rahmen von Stellungnahmen und Positionspa- pieren konkretisiert und Veranstaltungen und Fach- gespräche zu dem Thema organisiert.  Das Thema Grundsicherung war ein Schwerpunkt der deutschen EU-Ratspräsidentschaft und wurde durch Ratsschlussfolgerungen flankiert, in denen u.a. die Europäische Kommission aufgefordert wird, eine entsprechende Initiative vorzulegen. Die Euro- päische Kommission wird dieser Aufforderung 2022 voraussichtlich nur durch die Vorlage einer (recht- lich nicht verbindlichen) Ratsempfehlung nachkom- men. In Kooperation mit den österreichischen Ge- werkschaften hat der Gewerkschaft zudem ein Konzept für  151152  Mindeststandards für die nationalen Arbeitslosen- versicherungssysteme entwickelt und gemeinsam für dieses Vorhaben geworben.  Die Gleichstellung zwischenGewerkschaft und Männern ist zwar von Beginn an ein wesentlicher Grundsatz der Europäischen Union, aber noch lange nicht verwirk- licht.Gewerkschaft in Europa sind gegenüber Männern nach wie vor benachteiligt - von geschlechtsbezogener Gewalt bis hin zu Unterschieden bei Beschäftigung, Bezahlung und Alterssicherung. Die aktuelle Europäi- sche Strategie für die Gleichstellung der Geschlechter (2020-2025) legt zentrale Maßnahmen fest, um diese Lücken zu schließen. Außerdem verpflichtet sich die Europäische Kommission - mithilfe einer Task-Force für Gleichheitspolitik - Gender Mainstreaming zu ge- währleisten, d.h. die Gleichstellungsperspektive in alle Politikbereiche der EU einzubeziehen.  Die Förderung der Gleichstellung vonGewerkschaft und Männern auf dem Arbeitsmarkt und die Rechte derGewerkschaft in der Gesellschaft haben auch Priorität in der Lobbyarbeit des Gewerkschaft. Wesentliche Gleichstel- lungsthemen waren im Berichtszeitraum die For- derung nach einer neuen EU-Gleichstellungsstra- tegie, die Richtlinie zur Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben für Eltern und pflegende Angehörige, der Vorschlag einer EU-Entgelttransparenzrichtli- nie und die Bekämpfung geschlechtsspezifischer Gewalt und Belästigung, insbesondere die Ratifi- zierung der Istanbul-Konvention und die Ermäch- tigung der EU-Mitgliedstaaten zur Ratifizierung der ILO-Konvention 190.  Eine Maßnahme zur Umsetzung der Europäischen Säule sozialer Rechte war die Richtlinie zur Verein- barkeit von Beruf und Privatleben für berufstätige Eltern und pflegende Angehörige. Sie zielt auf die Modernisierung des EU-Rechtsrahmens im Bereich Eltern- und Pflegezeit sowie hinsichtlich flexibler Ar- beitszeitregelungen. Im April 2019 positionierte sich der Gewerkschaft gemeinsam mit anderen Verbänden öffent- lichkeitswirksam und kritisierte die starken inhalt- lichen Abschwächungen im Gesetzgebungsprozess. Die Richtlinie trat im Juli 2019 in Kraft.  Im März 2021 legte die EU-Kommission einen aus ge- werkschaftlicher Sicht begrüßenswerten Vorschlag  für eine Richtlinie für Lohntransparenz vor. Der Gewerkschaft unterstützte diesen progressiven Vorschlag in sei- ner Stellungnahme und brachte Verbesserungsvor- schläge in den europäischen Gesetzgebungsprozess ein. Am 18. Juni 2021 forderte der X vorm Euro- päischen Parlament: Equal pay needs trade unions! (Gleicher Lohn braucht Gewerkschaft!). Mit einem Flashmob online und vor Ort zeigten GewerkschaftGewerkschaft europaweit ihre Unterstützung; die Gewerkschaft unterstützten diese Aktion mit einem Video „Stand up for equal pay“.  GENDER PAY GAP  We will NOT wait 101 years for equal pay!!  In der europäischen Arbeitsschutzpolitik stand der Schutz der Beschäftigten vor krebserregenden Substanzen im Vordergrund. So setzte sich der Gewerkschaft auf verschiedenen Ebenen dafür ein, dass die insge- samt vier Wellen der Revision der Krebsrichtlinie zu einem wirksamen Schutz der Beschäftigten führte. Durch die Aufnahme von 27 toxischen Substanzen in den Geltungsbereich der Richtlinie können Millio- nen Beschäftigte nun effektiv vor Krebserkrankun- gen bei der Arbeit geschützt werden.  Zudem wurden rechtsverbindliche Anhänge von drei weiteren Arbeitsschutzrichtlinien auch auf Druck des Gewerkschaft überarbeitet, die spürbare Verbes- serungen im Bereich der biologischen Arbeitsstoffe und der persönlichen Schutzausrüstung bringen.  Europäische und Internationale Gewerkschaftsarbeit  Darüber hinaus hat sich der Gewerkschaft stark für eine neue Strategie der EU im Bereich der Gesundheit und Sicherheit von Beschäftigten engagiert. Letztlich stellte die Europäische Kommission im Juni 2021 ei- nen neuen strategischen Rahmen vor, der wichtige gewerkschaftliche Handlungsfelder wie die Verbes- serung der Arbeitsstätten- und Bildschirmrichtlinie benennt.  Der Gewerkschaft begleitete im Berichtszeitraum mehrere arbeitsrechtliche Gesetzgebungsverfahren auf EU- Ebene und die Umsetzung der EU-Vorgaben ins deutsche Recht. So war der Gewerkschaft erfolgreich an der Umsetzung der im Jahr 2016 verabschiedeten EU- Richtlinie zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen beteiligt. Durch intensive Begleitung des Gesetz- gebungsverfahrens (2018-2019) konnte der Gewerkschaft eine Ausnahme von den strengen Regeln des Ge- heimnisschutzes für den Informations- und Wis- sensaustausch in kollektiven und individuellen Ar- beitsbeziehungen erreichen. Der Gewerkschaft begleitete gemeinsam mit dem X die Gesetzgebungspro- zesse zur Verabschiedung der unionsweiten Regeln für den Schutz von Hinweisgebern (EU-Whistle- blower-Richtlinie) sowie der zum Schutz der Be- schäftigten durch transparente und verlässliche Arbeitsbedingungen inklusive einer Pflicht der Ar- beitgeber zur Verschriftlichung der Arbeitsbedin- gungen (EU-Arbeitsbedingungen-Richtlinie).  In der Europäischen Union arbeiten rund 18 Mil- lionen Beschäftigte in anderen Mitgliedstaaten. In vielen Branchen sind grenzüberschreitend mobile Beschäftigte in besonderem Maße von prekären Beschäftigungsbedingungen und Lohn- und So- zialdumping betroffen. Die Kontrolle und Durch- setzung von Arbeits- und Sozialrecht enden häufig an den nationalen Grenzen. Ein wichtiger gewerk- schaftlicher Erfolg auf europäischer Ebene war der Abschluss der Verhandlungen zur Revision der Ent- senderichtlinie. Die Richtlinie ist am 30. Juli 2018 in Kraft getreten. Der Gewerkschaft hatte insbesondere die Tri- logverhandlungen durch kontinuierliche Lobbyar- beit intensiv begleitet. Gerade vor dem Hintergrund der schwierigen Rahmenbedingungen ist das Er- gebnis der Revision der Entsenderichtlinie aus Sicht des Gewerkschaft ausdrücklich zu begrüßen. Auch wenn mit den neuen Regelungen die Umsetzung des Prinzips  Europäische und Internationale Gewerkschaftsarbeit  „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort“ noch nicht umfassend erreicht ist, wurden wichtige Schritte zur Gleichstellung der entsandten Beschäf- tigten gemacht. Leider blieb die Umsetzung der Entsenderichtlinie in Deutschland weit hinter den Möglichkeiten der Richtlinie zurück. Sehr kritisch bewertete der Gewerkschaft zudem die Regelungen zur Aus- nahme der neuen verbesserten Vorschriften auf den Verkehrssektor. Hierzu wurden im Rahmen des Eu- ropäischen Straßenverkehrspakets nach langwie- rigen Verhandlungen Anfang Juli 2020 sektorspe- zifische Regelungen beschlossen. Der gefundene Kompromiss enthält in Teilen wichtige Forderun- gen des Gewerkschaft, mit denen sowohl die Ruhezeiten der Fahrer*innen als auch eine Stärkung der Über- nachtungsverbote auf Rastplätzen und eine erleich- terte Rückkehrmöglichkeit in die Herkunftsländer festgeschrieben werden konnten. Weitere vorge- sehene Verschlechterungen der Beschäftigungsbe- dingungen, etwa hinsichtlich einer Flexibilisierung der Lenkzeiten und einer völligen Liberalisierung des Kabotagemarktes konnten verhindert werden. Die Entsenderichtlinie wird nun nicht, wie im Kom- missionsvorschlag vorgesehen, regelmäßig für eine feste Anzahl von Tagen pro Monat und Fahrt ausge- setzt, sondern im Falle von Fahrten, die sich an in- ternationale Transporte anschließen, geöffnet. Der Gewerkschaft begleitete seit 2016 intensiv die Revision der EU VO 883/2004 und der Durchführungsverordnung 987/2009, um einen besseren Sozialversicherungs- schutz für grenzüberschreitend mobile Beschäftigte zu erreichen Näheres hierzu findet sich im Abschnitt F unter dem Punkt „Arbeits- und Sozialrecht“.  Der Gewerkschaft unterstützt zudem die Pläne der Kommis- sion zur Einführung einer Europäischen Sozialversi- cherungsnummer/ bzw. -passes. Mittelfristig ist im Rahmen des digitalen Datenaustauschs in der EU der Aufbau eines Echtzeitregisters erforderlich. Der Gewerkschaft wird daher weiter seine Möglichkeiten der poli- tischen Einflussnahme nutzen, um diese Ziele und damit eine erfolgreiche Revision der Verordnungen zu erreichen.  Der Gewerkschaft hat den Prozess um die Einrichtung einer Europäischen Arbeitsbehörde (ELA) aktiv begleitet. Die ELA soll für mehr Fairness auf dem Europäischen Arbeitsmarkt sorgen, indem grenzüberschreitend  153154  Gewerkschaft gefördert und Missbrauch bekämpft werden soll. Der Gewerkschaft hatte sich bereits im Vorfeld durch Veranstaltungen und Gespräche sowie durch Beteiligung an der Kampagne „No2SocialDumping“ intensiv in die Debatte um die Ausgestaltung der ELA eingebracht. Aus Sicht des Gewerkschaft ist die Einrichtung der ELA ausdrücklich zu begrüßen, aber der Gewerkschaft hat insbesondere mehr Handlungskompetenzen der Be- hörde im Bereich der Kontrollen und Rechtsdurch- setzung eingefordert. Nach Verabschiedung der Verordnung zur Einrichtung der ELA hat der Gewerkschaft ge- meinsam mit dem X intensiv den Aufbau und die Ausgestaltung der ELA begleitet. Vertreter*innen des X und Gewerkschaft sind in Gremien der ELA vertreten.  2018 hat die Europäische Kommission das Legisla- tiv-Paket zu den EU-Strukturfonds, darunter den Europäischen Sozialfonds Plus (ESF+) für die neue Förderperiode 2021-2027 vorgelegt. Der Gewerkschaft hat die anschließenden Verhandlungen zur Ausgestaltung der Fonds und der Mittelverteilung im EU-Haushalt bis zu ihrem Abschluss (Ende 2020) eng begleitet. Zusammen mit der Bundesarbeitsgemeinschaft der Freien Wohlfahrtspflege e.V. (BAG FW) hat sich der Gewerkschaft stark gegen eine für Deutschland geplante Bud- get-Kürzung um 29 Prozent, die Herabsenkung der Kofinanzierungssätze und die Komplexität der Indi- katoren eingesetzt. Durch Lobbygespräche konnte der Gewerkschaft mit der BAG FW dazu beitragen, dass Bud- geteinschnitte insbesondere für die Übergangsre- gionen (Osten) erfolgreich abgefedert und verbind- liche Mittelanteile für gewerkschaftlich strategisch relevante Projekte, wie beispielsweise die der Sozi- alpartnerrichtlinie, gesichert wurden.  Darüber hinaus hat der Gewerkschaft die Beteiligung der Sozi- alpartner unter der Sozialpartnerrichtlinie auf deut- scher und auf europäischer Ebene als Erfolgsmodell vorgestellt. Parallel und anschließend zur Verhand- lung auf europäischer Ebene hat sich der Gewerkschaft auch an den Konsultationsprozessen der Bundesregie- rung zur Vorbereitung der neuen Förderperiode auf Bundes- und Landesebene aktiv beteiligt.  Europäische und Internationale Gewerkschaftsarbeit  Europäische und Internationale Gewerkschaftsarbeit  155K.DG6GB intern153  K. Gewerkschaftintern  Organisations- politik  Projekt „Gewerkschaft 2030 - Zukunft der Gewerkschaft”  Der Gewerkschaft gestaltet in enger Abstimmung mit seinen MitgliedsGewerkschaft den tiefen Wandel unserer Gewerkschaft, Wirtschaft und Gesellschaft im Sinne der Arbeitnehmer*innen mit. Dabei bündelt er die Positionen der Gewerkschaft und ist im Sinne der Einheitsgewerkschaft auf allen politischen Ebe- nen kampagnen- und politisch durchsetzungsfä- hig. Mit moderner Kommunikation erreicht der Gewerkschaft viele Menschen. Seine Stärke macht ihn zum ers- ten gewerkschaftlichen Ansprechpartner der Po- litik und zu einem wichtigen Bündnispartner der Zivilgesellschaft.  Die Mitgliederentwicklung, die wirtschaftliche Transformation, aber auch die Veränderung von BranchenGewerkschaft und Wertschöpfungsketten stellen den Gewerkschaft und seine Mitgliedsgewerkschaf- ten vor neue Herausforderungen. Mit dem im Sep- tember 2020 begonnenen Zukunftsprozess Gewerkschaft 2030 entwickeln wir gemeinsame konzeptionelle Antworten auf diese Herausforderungen. Die Steu- erung des Projektes liegt bei den Vorsitzenden. Sie legen die Ziele fest, flankieren den Prozess und ent- scheiden Schwerpunkte sowie Maßnahmen. Wich- tigstes Ziel des Prozesses ist, den Gewerkschaft zukunftsfest zu machen - durch die Erarbeitung eines klaren ge- meinsamen Bildes der Zusammenarbeit des Gewerkschaft mit seinen MitgliedsGewerkschaft sowie durch die konkrete Verbesserung der Zusammenarbeit der Gewerkschaft im Gewerkschaft und innerhalb des Gewerkschaft, über die Organisationsebenen hinweg. Mit dem Pro- zess sollen Synergien und Mehrwerte für die Mit- gliedsGewerkschaft und den Gewerkschaft geschaffen und  die Wirksamkeit der Gewerkschaftsbewegung ins- gesamt gesteigert werden:  Nach innen werden die Arbeitsweisen professio- nalisiert und effizienter gestaltet. Damit wird die Kampagnenfähigkeit des Gewerkschaft auf allen politischen Ebenen weiter gestärkt.  Nach außen werden der Service für die Mitglieder weiter ausgebaut und z.B. die digitale Kommuni- kation gestärkt. Durch eine noch engere Koope- ration in strategisch bedeutsamen Feldern sollen die Mitgliederbindung, -gewinnung und -rückge- winnung gemeinsam verbessert werden.  Dazu wird in drei Teilprojekten an folgenden Fragen mit ersten guten Ergebnissen gearbeitet:  Teilprojekt „Digitalisierung/IT“  Hier wird die Frage diskutiert, wie Digitalisierung und eine leistungsfähige IT die Arbeit der Gewerkschaf- ten nachhaltig stärken können. Dabei geht es zum Beispiel um Aspekte wie Machine Learning/Künstli- che Intelligenz oder wie Mitgliederbindung, -gewin- nung und -rückgewinnung durch die Arbeit mit vor- handenen Daten verbessert werden können. Weiter wird die Frage beleuchtet, wie der Gewerkschaft-Rechtsschutz als eine der zentralen Mitgliederleistungen durch die digitalisierte Rechtsschutzakte noch schlagkräftiger gemacht werden kann. Auch zukunftsfähige digitale Veranstaltungslösungen sowie Microsoft 365 und Cloud-Lösungen sind Bestandteil der Projektarbeit.  Teilprojekt „Bildung/Gewerkschaft“  Kernfrage dieses Teilprojekts ist es, wie wir als Ge- werkschaften angesichts eines sich verändernden Umfelds im Bildungsmarkt auch künftig attraktive Angebote für unsere Kolleg*innen machen können. Dabei geht es beispielweise um die Entwicklung ge- meinsamer Referent*innenschulungen, die Nut- zung einer einheitlichen digitalen Lernplattform oder auch um ein gemeinsames Belegungs- und Einkaufsmanagement für die gewerkschaftlichen Gewerkschaft.  Teilprojekt „Social Media“  Bei der Bearbeitung dieses Themenfeldes geht es um die Frage, wie wir uns als Gewerkschaft bei unseren Social-Media-Aktivitäten gegenseitig so  Gewerkschaft intern  unterstützen können, dass wir mit unseren Angebo- ten noch schneller und zielgerichteter unsere Ziel- gruppen erreichen. Dazu erfolgt ein Austausch über gewerkschaftsnahe Online-Dienstleister*innen und es werden Möglichkeiten gemeinsamer Qualifizie- rungen für das Community Management oder eine gemeinsame Content-Bearbeitung für bestimmte Bereiche ausgelotet.  Die Teilnahme der MitgliedsGewerkschaft kann in den einzelnen Teilprojekten variieren, je nach Rele- vanz des spezifischen Themas für die jeweilige Or- ganisation. Aus den verschiedenen Ebenen der Mit- gliedsGewerkschaft sind neben den Vorsitzenden auch die zuständigen Abteilungsleitungen sowie Kolleg*innen des Gewerkschaft Bildungswerkes Bund und des Gewerkschaft-Rechtsschutzes beteiligt.  Ergänzt wird dieser Prozess durch eine Aufga- benkritik im Gewerkschaft selbst, in der Gewerkschafts- verwaltung und den Gewerkschaft. Dabei werden die positiven Erfahrungen aus dem Gewerkschaft be- rücksichtigt. Es wird geprüft, welche Aufgaben sich künftig verändern und welche Konsequenzen das für unsere Arbeitsorganisation und die Qualifizie- rung der Beschäftigten hat. Zudem wird geprüft, wie die im Gewerkschaft angelaufenen Prozesse zur Digita- lisierung der internen Abläufe (z.B. im Bereich der Personal- und Finanzprozesse oder der Struktur der Anwender*innen-Betreuung im Bereich der IT) auch Orientierung für weitere konkrete Verände- rungen sein können.  Digitalstrategie  Der Gewerkschaft war im Berichtszeitraum intensiv mit den Vorarbeiten an einer Digitalstrategie beschäftigt, um die Zukunftsfähigkeit des Gewerkschaft bei der Ausstat- tung mit Hard- und Software zu sichern und zeit- gemäße digitale Abläufe sicherzustellen. In einem ersten Schritt wurde der Prozess zur Umstellung auf Microsoft 365 begonnen, um auch das kollabora- tive Arbeiten über alle Ebenen zu ermöglichen. An- gesichts der pandemiebedingten Einschränkungen wurde auch die digitale und mobilere Arbeitsweise im Gewerkschaft deutlich ausgebaut. Die technische Ausstat- tung und die notwendigen Kompetenzen auf allen Ebenen wurden erweitert.  Gewerkschaft intern  Vernetzungsforum Mitgliederentwicklung  Das „Vernetzungsforum Mitgliederentwicklung“, in dem sich die für das Thema verantwortlichen Kol- leg*innen aus den Vorstandsverwaltungen der Mit- gliedsGewerkschaft austauschen und voneinander lernen können, fand im Berichtszeitraum drei Mal statt. Es wurden Fragen von „Mitgliederkommuni- kation und Smartphones“, „Big Data und die Auswir- kungen und Möglichkeiten für die gewerkschaftliche Arbeit“, „Ansprache von Mitgliedern und Nichtmit- gliedern“ sowie „Auswirkungen der Corona-Krise auf die gewerkschaftliche Mitglieder-Arbeit“ diskutiert.  Organisationsbeziehungen zwischen den Gewerkschaft Differenzen zwischen den Gewerkschaft in Fra- gen der Organisationsabgrenzung werden in der Regel von diesen bilateral gelöst. Nur ein äußerst geringer Teil der Konflikte muss in einem Vermitt- lungs- oder Gewerkschaftsverfahren beim Gewerkschaft geklärt werden. Im Berichtszeitraum gab es ledig- lich einen Konflikt im Bereich Freizeiteinrichtungen/ Gastronomie, der im Rahmen eines Vermittlungs- verfahrens beim Gewerkschaft durch eine Einigung beigelegt werden konnte. Gewerkschaftanteil in den haupt- amtlichen Wahlämtern des Gewerkschaft  Der 21. Ordentliche Gewerkschaft des Gewerkschaft hatte einen Gewerkschaftsändernden Antrag beschlossen, nach dem bei den hauptamtlichen Wahlämtern des Gewerkschaft (Geschäftsführender Gewerkschaft, Bezirksvor- sitzende und stellvertretende Bezirksvorsitzende, Regionsgeschäftsführer*innen) derGewerkschaftanteil auf der jeweiligen Wahlebene mindestens dem Anteil aller weiblichen Gewerkschaftsmitglieder zu ent- sprechen hat. Bei den Wahlen zu den Bezirksvor- sitzenden, stellvertretenden Bezirksvorsitzenden und Regionsgeschäftsführer*innen konnte das Sat- zungsziel erreicht werden. Lediglich in einem Bezirk wurden statt der vorgesehenen drei nur zweiGewerkschaft für die Wahl als Regionsgeschäftsführerinnen vorge- schlagen. Dazu hat der Gewerkschaft eine befristete Ausnahmegenehmigung erteilt.  159Tag der Arbeit: Digitale Livestreams 2020 & 2021  AUF EIN WORT  Sängerin DOTA Amnesty-Generalsekretär Markus Beeko zum Thema Menschenrechte, das Recht auf Arbeit weltweit und bedrohte Gewerkschafter*innen  Talkrunde zum Gewerkschaft-Gewerkschaft mit (v.l.n.r.) Ulrich Khuon (Präsident Dt. Bühnenverein), Isabell Senff (X),  Reiner Hoffmann (Gewerkschaft-Vorsitzender), Timm Steinborn  (Gewerkschaft, Moderation)  Gemeinsame virtuelle „1. Mai-Rede“ des Geschäfts- führenden Gewerkschafts  Digitale Formate in Corona-Zeiten  Tag der Arbeit  Aufgrund der Corona-Pandemie konnten Kundge- bungen zum 1. Mai in den Jahren 2020 und 2021 nicht oder nur unter Hygiene-Auflagen stattfinden. Daher wurde in beiden Jahren ein umfangreiches digitales Programm auf die Beine gestellt und live gesendet. Mit dabei waren viele Stimmen und Beiträge aus dem Gewerkschaft und den MitgliedsGewerkschaft sowie Musik, Kabarett, Expert*innen von Amnesty International, ein Soziologe, virtuelle Chöre, Poetry Slam und mehr. Der Livestream 2020, der über die Gewerkschaft-Facebook- Seite, den Gewerkschaft-Youtube-Kanal sowie die Gewerkschaft-Web- site ausgestrahlt wurde, erzielte hohe Reichweiten:  « 221.000 Zuschauer*innen auf der Facebook-Seite und dem Youtube-Kanal Gewerkschaft  « 24.000 Ansichten von Programm-Inhalten auf der Gewerkschaft-Website  « 64.000 Ansichten von Programm-Inhalten auf anderen Websites/Facebook-Seiten  « 45.000 Zuschauer*innen über regionale Rundfunksender (Schätzung auf Basis der Mediadaten)  « 354.000 Zuschauer*innen insgesamt  « Im Vorfeld des 1. Mai hatte der Gewerkschaft dazu aufgerufen, Solidaritätsbotschaften,  Posts und Tweets unter dem Hashtag #SolidarischNichtAlleine zu veröffentlichen.  « Eine Auswahl von fast 10.000 dieser Beiträge hat der Gewerkschaft auf einer „SocialWall“ veröffentlicht.  « Posts und Tweets mit dem Hashtag #SolidarischNichtAlleine erreichten in der Woche vor und am 1. Mai eine Reichweite von 16,1 Millionen User*innen.  Im Jahr 2021 konnten wieder viele Aktionen vor Ort stattfinden, wenn auch unter Hygiene-Auflagen. Bundesweit wurden „Netze der Solidarität“ gespannt und mit der zentralen Live-Sendung fortgesetzt. Es gab rund 70.000 Live-Zuschauer*innen insgesamt. 3,6 Millionen Menschen wurden mit dem Hashtag #Soli- daritaetlstZukunft in den Sozialen Medien erreicht.  Gewerkschaft intern  Netz der Solidarität: Aktion zum 1. Mai 2021 in Idar-Oberstein, Foto: Gewerkschaft  Netz der Solidarität: Aktion zum 1. Mai 2021 in Halle/Saale, Foto: Gewerkschaft  Im Vorfeld der Bundestagswahl 2021 startete der Gewerkschaft eine Kampagne unter dem Motto „Echt ge- recht“. Mit zahlreichen Aktionen, Materialien und einer starken Online-Kommunikation hat der Gewerkschaft die Interessen von Arbeitnehmer*innen laut darge- stellt. Bundesweit fanden Hunderte Aktionen in al- len Gewerkschaft statt, oft in Zusammenarbeit mit den MitgliedsGewerkschaft. Es gab Diskussionen, Speed-Datings, „Mensch wähl mich“-Aktionen und weitere Formate mit Bundestagskandidat*innen. In einem Online-„Wahlcheck“ stellte der Gewerkschaft die Par- tei-Positionen zu den Themen Arbeit, Bildung, Mit- bestimmung, Pflege, Rente, Wohnen, Staat und Klima den eigenen Forderungen gegenüber. Höhe- punkte waren zwei bundesweite Aktionstage kurz vor der Wahl: Ein Aktionstag der GewerkschaGewerkschaft zum Thema Gleichstellung sowie ein Pendler*innen-Ak- tionstag zum Thema „starke Rente“.  161E\  y164  Kommunika- tion / Intranet / Aktionsplattform  Der Gewerkschaft hat den Relaunch des Gewerkschaft-Intranets sowie der gewerkschaftsübergreifenden Aktionsplattform (aktionintern.dgb.de) im Jahr 2020 erfolgreich ab- geschlossen. Der Relaunch umfasste einen komplet- ten technischen Neuaufbau in einem aktualisierten Redaktionssystem (aktuelle Version union.CMS), ein neues Layout, eine neue redaktionelle Struktur sowie die Integration des Gewerkschaft-Weiterbildungspro- gramms in beide Plattformen. Ende 2021 wurde die zweite Phase des Intranet-Relaunchs abgeschlos- sen. Nun können erstmals auch Gewerkschaft-Ehrenamtliche auf Teile des Gewerkschaft-Intranets/Aktionsplattform zu- greifen. Die Einbindung der Gewerkschaft-Ehrenamtlichen in die internen Gewerkschaft-KommunikationsGewerkschaft wird 2022 fortgeführt. Die Gewerkschaft-Gruppenplattform unter- stützt in mittlerweile über 230 Gruppen erfolgreich die dezentrale, selbstorganisierte digitale Kommu- nikation im Gewerkschaft. Die Reichweite der Aktionsplatt- form innerhalb der Gewerkschaft-MitgliedsGewerkschaft wächst beständig.  Das jährliche Forum „Gewerkschaftliche Kommuni- kationsstrategien“ ist ein Angebot für hauptamtli- che Kolleg*innen der MitgliedsGewerkschaft und der Gewerkschaft aus dem Kommunikations- bereich. Die zweitägige Veranstaltung, die dem Aus- tausch sowie dem inhaltlichen Input zu aktuellen Kommunikations-Entwicklungen dient, hat sich in- zwischen als fester Termin etabliert. Die Teilneh- menden-Zahlen sind von Jahr zu Jahr gestiegen und liegen inzwischen bei mehr als 100. Die beiden Foren 2020 und 2021 wurden aufgrund der Corona-Pande- mie als Videokonferenzen durchgeführt.  Der „einblick“ ist der zentrale Newsletter des Gewerkschaft- Gewerkschafts und damit ein wichtiger Kommu- nikationsweg unserer politischen Positionen und Forderungen, nach innen und nach außen. Er er- scheint weiterhin monatlich als Print-Ausgabe und regelmäßig als Online-Newsletter. Monatlich wer- den rund 4.000 Print-Abonnements verschickt. Der  Online-Newsletter erreicht inzwischen über 10.100 Abonnent*innen (Stand 30.9.2021), Tendenz weiter steigend. Die „einblick“-Wahlgrafiken („Wie haben Gewerkschafter*innen gewählt?) nach Landtags- und Bundestagswahlen werden von Gewerkschaf- ten und Öffentlichkeit breit wahrgenommen, rezi- piert und reproduziert. Seit Mai 2021 sind die Texte im „einblick“ als „Themenschwerpunkte“ noch fo- kussierter und klarer darin, unsere Botschaften zu vermitteln - an unsere Haupt- und Ehrenamtlichen sowie Politiker*innen und die Öffentlichkeit.  Das Gewerkschaft-Debattenportal Gegenblende hat im Be- richtszeitraum Beiträge von namhaften Gewerk- schafter*innen, Wissenschaftler*innen und Autor*in- nen zu zentralen politischen, wirtschaftlichen und gewerkschaftlichen Themen publiziert. Seit 2020 gibt es zudem einen Gegenblende Podcast, der mehr- mals im Monat auf den verschiedenen Plattformen (iTunes, Spotify) veröffentlicht wurde. Gesprächs- partner*innen waren unter anderem der Gewerkschaft-Vor- sitzende Reiner Hoffmann, Gewerkschaft-Vorstandsmitglied Stefan Körzell, die taz-Journalistin Ulrike Herrmann und die Autorin Renee Zucker. In mehreren Beiträgen ging es unter anderem um die Corona-Pandemie und die Folgen für die Gewerkschaft.  Gewerkschaft- liche Interessen- vertretung  Im Berichtszeitraum haben die Verbindungsbüros Bundespolitik und Europapolitik die „Scharnier- funktion“ zwischen Gewerkschaft und den politischen Insti- tutionen der Exekutiven und Legislativen sowie zu den Parteien und Organisationen und umgekehrt sichergestellt.  In der Bundespolitik wurde die Bundesregierung Merkel IV - CDU/CSU und SPD, der Bundestag und der Bundesrat als zweite Parlamentskammer bei al- len wichtigen Reformen eng begleitet. Die Liste der Reformen der Großen Koalition war sehr lang: in den knapp ersten anderthalb Jahren wurden mit ho- hem Tempo viele gewerkschaftliche Anforderungen  Gewerkschaft intern  umgesetzt, so die Stabilisierung des Rentenniveaus, die Wiederherstellung der Parität in der Gesetzlichen Krankenkasse, die Einführung einer Grundrente, das Arbeit-von-morgen-Gesetz, die Kohle-Struktur- wandel-Gesetze usw. Im letzten Drittel wurde die Bundesgesetzgebung vom Corona-Krisen-Manage- ment überlagert: im Frühjahr 2020 schalteten alle Akteur*innen in einen nie dagewesenen Krisenmo- dus. Die mit der Corona-Pandemie verbundene ge- sundheitliche, wirtschaftliche und soziale Situation wirkte in buchstäblich sämtliche Lebens- und Ar- beitsbereiche. Die Regierungen und Parlamente tra- fen in hoher Schlagzahl Entscheidungen von enor- mer Tragweite, die der Gewerkschaft entsprechend bewertete und mit vielen eigenen Vorschlägen für Verbesse- rungen sorgte. Genannt seien hier das Kurzarbeits- geld, die Sozial- und Wirtschaftshilfen, der Gesund- heits- und Arbeitsschutz, die Konjunkturprogramme der Bundesregierung und der Europäischen Union, die Prämien und steuerfreien Sonderzahlungen für die besonders belasteten Kolleg*innen, der Schutz- schirm für Auszubildende und die Ausbildungsprä- mie, die Verlängerung der Kinderkrankentage und ganz besonders hervorzuheben die Beendigung der ausbeuterischen Arbeitsbedingung in der Fleisch- wirtschaft. Im „Windschatten“ der Pandemie wur- den 2020 und 2021 zusätzlich noch weitere Vorha- ben aus dem Koalitionsvertrag umgesetzt, wie das Lieferkettensorgfaltspflichten-Gesetz und die Bun- Gewerkschaft Gleichstellung.  In der Europapolitik wurden die Aktivitäten der Eu- ropäischen Kommission unter Juncker (2014-2017) und von der Leyen (seit 2019), des Europäischen Parlaments und des Europäischen Rates bei allen gewerkschaftspolitisch relevanten Legislativvor- haben begleitet. Die letzten zwei Jahre der Kommis- sion Juncker waren aus gewerkschaftspolitischer Sicht geprägt von der Umsetzung der Europäischen Säule Sozialer Rechte, z.B. transparente und verläss- liche Arbeitsbedingungen, Einrichtung einer Euro- päischen Arbeitsbehörde (ELA), Zugang zum Sozial- schutz für Arbeitnehmer*innen und Selbstständige, Koordinierung der Sozialversicherungssysteme (Grenzgänger*innen). Des Weiteren spielten die Stär- kung des Europäischen Sozialen Dialogs, der Mobili- tätspakt, die Ausgestaltung des Europäischen Sozial- fonds (ESF+) und die Unternehmensmitbestimmung  Gewerkschaft intern  (vorinsolvenzliche Umstrukturierung, Company Law) eine wichtige Rolle. Prägend für das Jahr 2019 war die Europawahl im Mai, wofür die Gewerkschaft-Verbindungs- stelle Europapolitik im Vorfeld die Wahlprogramme der deutschen und demokratischen Parteien in ei- ner Parteiensynopse in Verbindung zu den Gewerkschaft-An- forderungen an die Parteien auswertete. Die Sitzung des Gewerkschafts wurde im November 2019 in Brüssel abgehalten und mit zahlreichen High-Level Gesprächen mit EU-Abgeordneten und hochrangi- gen Kommissionsvertreter*innen begleitet. Mitten in der Anfangsphase der Kommission von der Leyen in den Verhandlungen um den EU-Haushalt 2021-2027 (MFF), brachte die Pandemie-Bewältigung mit der ge- meinsamen Schuldenaufnahme der EU und dem Auf- bauinstrument NextGenerationEU eine Zäsur in der europäischen Wirtschafts- und Finanzpolitik. In diese Zeit fielen darüber hinaus Vorhaben in den Bereichen Künstliche Intelligenz, Plattformarbeit, Work-Life- Balance, und die Krebsrichtlinie. 2020 stand unter dem Zeichen der deutschen Ratspräsidentschaft im zweiten Halbjahr. Daran ausgerichtet war die The- mensetzung wie der europäische Mindestlohn, Gewerkschaft, Rahmenrichtlinie Unternehmensmitbe- stimmung und die Begleitung des Brexits.  Im Jahr 2021 konzentrierte sich die Interessensver- tretung auf bereits andauernde Vorhaben wie den Europäischen Mindestlohn und die Koordinierung der Sozialversicherungssysteme, ergänzt durch Vor- haben zur Entgelttransparenz, digitalen Märkten und Dienstleistungen, nachhaltige Unternehmens- führung, der EU-Industriestrategie, Microcredenti- als (lebenslanges Lernen) und dem EU-Klimapaket „Fit For 55“. Im Rahmen des Aktionsplans zur Euro- päischen Säule Sozialer Rechte und der Konferenz zur Zukunft Europas wurden darüber hinaus von unserer Seite wichtige Impulse gesetzt zur Zukunft des Europäischen Semesters und der Reform der Fiskalregeln, zu einer Reform des Beihilferechts, zu einem europäischen Rahmen für nationale Grund- sicherungssysteme und zu einer Europäischen Sozialversicherungsnummer.  165166  Inside-Out-Projekt: Porträts an der Glasfassade des Ruhrfestspielhauses zeigen Menschen, die die Festspiele 2020 wegen der coronabedingten Absage nicht besuchen konnten. Foto: Sandy Klein  Ruhrfestspiele  Die Ruhrfestspiele bestehen seit 1946. Ihr Renom- mee reicht weit über Recklinghausen hinaus. Gesell- schafterinnen der Ruhrfestspiele Recklinghausen GmbH sind zu jeweils 50 Prozent die Stadt Reck- linghausen und die VTG des Gewerkschaft mbH. Im Jahr 2018 endete die Kohle-Förderung im Ruhrgebiet. Damit begann ein neuer Abschnitt für die Region und die Menschen, die dort leben. Dem Gründungsmythos der Ruhrfestspiele (RFS) „Kohle für Kunst - Kunst für Kohle“, der auf Solidarität und Verantwortung der Menschen untereinander beruht, tat das keinen Ab- bruch. Bei den RFS selbst fand zeitgleich ein Wech- sel in der Intendanz statt. Mit der Spielzeit 2019 löste Olaf Kröck Frank Hoffmann ab, der das Festival 14 Jahre lang geleitet hatte.  Die Spielzeit 2018 stand zwar im Zeichen großer Namen aus Hollywood wie John Malkovich und Bill Murray. Das Festival griff allerdings auch unter dem Motto „Heimat“ die damalige innenpolitische  Diskussion zur Migration aus Südosteuropa auf. Während seiner ersten Spielzeit 2019 unter dem Motto „Poesie und Politik“ nahm der neue Inten- dant Kröck den politischen Faden auf und stellte sich gleich zu Beginn dem an ihn gerichteten Anspruch, die RFS zu repolitisieren.  Mit der Uraufführung des „Heerlager der Heiligen“ nach einem Roman von Jean Raspail etwa, in der die Verführbarkeit einer Gesellschaft und die Schwierig- keiten in der Auseinandersetzung mit Andersdenken- den dargestellt wurde. Die Inszenierung verkehrte den ursprünglichen politischen Inhalt des Romans. Die Festspiele machten den regionalen wie interna- tionalen Wandel in Arbeit und Gesellschaft zum Ge- genstand der künstlerischen Auseinandersetzung. Das wurde in neuen Dialogformaten unter dem Titel „Partei ergreifen“ deutlich, die in Kooperation mit dem Gewerkschaft vor Ort stattfanden. Die RFS zeigten sich fortan beteiligungsorientiert, regional verortet und am Konkreten interessiert. Hohe Publikumszahlen und überregionale Medienaufmerksamkeit waren eine erfreuliche Bestätigung des neuen Kurses.  Gewerkschaft intern  Die Ruhrfestspiele 2020 standen unter dem Motto „Macht und Mitgefühl“. Allerdings standen sie auch ganz im Zeichen der Pandemie. Das reguläre Büh- nenprogramm wurde abgesagt. Das traf auch die zentrale Gedenkveranstaltung des Gewerkschaft anlässlich des 75. Jahrestages der Befreiung vom Faschismus am 8. Mai, die der Gewerkschaft konzipiert und gemeinsam mit den Ruhrfestspielen umgesetzt hätte.  Dennoch gelang es den RFS, einige künstlerische Akzente zu setzen. Im Rahmen des Möglichen wur- den theaterpädagogische Projekte mit Kindern, Ju- gendlichen und Auszubildenden durchgeführt. Da- mit setzten die RFS der pandemischen Isolation bewusst etwas entgegen. Ein Projekt dieser Art war „Inside Out Project“, das sogar über die Festivalzeit hinaus verlängert wurde. Hier wurden von gut 800 Mitwirkenden und Gästen der Ruhrfestspiele foto- grafische Selbstporträts an der Fassade des Fest- spielhauses angebracht.  Aufgrund der Erfahrungen aus der „Corona-Spielzeit 2020“ wurden die Festspiele 2021 unter dem Motto „Utopie und Unruhe“ digital, hybrid und analog ge- plant. War das Spielen vor Publikum aufgrund der Pandemielage zunächst noch untersagt, konnten die Ruhrfestspiele dann in allen drei Formaten stattfin- den. Nachdem sich die Lage entspannt hatte, waren in den letzten beiden Wochen auch analoge Auffüh- rungen möglich. Die künstlerischen Produkte stan- den dabei jeweils in ihrer Intensität und Authentizität für sich. Zu erwähnen sind die Produktionen „Arbei- terinnen“, „Eine Frau flieht vor einer Nachricht“ oder „Die Akte Alan Turing“. Am 8. Mai fand auf Initiative des Gewerkschaft eine digitale Lesung mit der Autorin Anne Weber statt. Weber las aus ihrem Buch „Annette, ein Heldinnenepos“, für das sie im Jahr zuvor mit dem Deutschen Buchpreis ausgezeichnet worden war. Das Buch erzählt die Geschichte der realen Wider- standskämpferin Anne Beaumanoir und setzt ihr für ihr politisches Engagement gegen Faschismus und Ungerechtigkeit ein Denkmal voll heutiger Fragen.  Die RFS zeigten auch unter schwierigen Bedingun- gen, dass sie am Puls der Zeit sind. Die digitale Form öffnete neue, richtungsweisende Räume, die bei adäquater Nutzung neue Zielgruppen ansprechen können.  Gewerkschaft intern  Gewerkschaft Bildungs- werk e.V.  Zweck des Vereins ist die Förderung der Gewerkschaft- und Erwachsenenbildung im In- und Ausland. Der Sat- zungszweck wird insbesondere erfüllt durch das Un- terhalten von Einrichtungen sowie die Durchführung von Veranstaltungen, Tagungen, Projekten und Maß- nahmen sonstiger Art, die der Bildung dienen. Die Fi- nanzierung erfolgt aus Mitteln des Gewerkschaft, Einnahmen aus Kursgebühren und Drittmitteln öffentlicher Zu- wendungsgeber. Das Gewerkschaft Bildungswerk e.V. feiert 2022 sein 50-jähriges Bestehen.  Höchstes Organ des Gewerkschaft Bildungswerk e.V. ist die Mitgliederversammlung. Die verantwortliche Lei- tung des Vereins obliegt dem aus drei Mitgliedern bestehenden Vorstand. Vorsitzende des Vorstands war im Berichtszeitraum die stellvertretende Vor- sitzende des Gewerkschaft, Elke Hannack. Stellvertretende Vorstandsmitglieder waren die Mitglieder des Ge- schäftsführenden Gewerkschafts des Gewerkschaft, Ste- fan Körzell und Anja Piel, die im Oktober 2020 An- nelie Buntenbach gefolgt ist und in den Vorstand gewählt wurde. Im Auftrag des Vorstands führten seit September 2011 Claudia Meyer als Geschäfts- führerin und seit Januar 2021 Annika Wünsche als neue stellvertretende Geschäftsführerin die Ge- schäfte des Vereins.  Seit Ende 2018 ist die Koordinierung gewerkschaft- liche Bildung durch einen eigenen Bereich im Gewerkschaft Bildungswerk e.V. am neuen Standort in Berlin ver- treten. Die Einrichtung folgte der strategischen Aus- richtung, die seit 2012 eine engere Anbindung aller Bildungsaktivitäten an den Gewerkschaft sowie die verstärkte Koordinierung der gewerk- schaftlichen Bildung mit den Mitgliedsgewerkschaf- ten vorsieht. Im Berichtszeitraum hat das Gewerkschaft Bil- dungswerk e.V. den mit dem Leitantrag A001 2018 beschlossenen Gewerkschaft eng begleitet. Die Ko- ordinierungsstelle hat hier die Verbindung zwischen dem Gewerkschaftteams des Gewerkschaft sowie dem Be- reich politische Erwachsenenbildung hergestellt, der mit den Sommer- und Winterwerkstätten ein Bil- dungs- und Austauschformat für die ehrenamtlichen  167163  Mitglieder der Gewerkschaft Stadt- und Kreisverbände entwi- ckelt und umgesetzt hat.  Gemeinsam mit der Abteilung Bildungspolitik und Bildungsarbeit des Gewerkschaft hatte die Koordinierungs- stelle im Berichtszeitraum das Format der Gewerkschaft Bil- dungsschwerpunkt wieder aufgelegt. Auf der Bil- dungsplattform stehen Bildungsmaterialien und Methodenvor- schläge zu den Themen Wohnen undGewerkschaft für die gewerkschaftliche Bildungsarbeit für unterschied- liche Formate auf allen Organisationsebenen von Gewerkschaft und MitgliedsGewerkschaft öffentlich zur Verfügung. Ein weiterer Schwerpunkt zum Thema Digitalisierung wird Mitte des Jahres 2022 fertigge- stellt und veröffentlicht sein.  Seit 2019 plante und organisierte die Koordinie- rungsstelle auch die Kooperationsveranstaltungen Schöneberger Forum sowie die Leiharbeitskonfe- renzin engerZusammenarbeit mitden Fachabteilun- gen des Gewerkschafts. Die Koordinierung der gewerkschaftlichen Bildung mit den Bildungs- verantwortlichen der MitgliedsGewerkschaft war seit 2020 stark durch die Auswirkungen der Corona- Pandemie geprägt und erfolgte neben Themen wie Marketing vor allem zu Themen wie Digitaler Bildung und gewerkschaftlichen Bildungszentren. Dies spie- gelte sich auch im Themenstrang gewerkschaftliche Bildunginnerhalb des von den Vorsitzenden von Gewerkschaft und MitgliedsGewerkschaft vorangetriebenen Strategieprozesses Gewerkschaft 2030. Das Gewerkschaft Bildungs- werk e.V. hat in diesem Zusammenhang unter ande- rem die Lernplattform mit dem Ziel entwickelt, den Austausch digitaler Bil- dungsformate zwischen den gewerkschaftlichen Bil- dungsträgern zu ermöglichen.  Indiesem Kontextwurdeauch dasProjekt „Demokra- tisch ist man nicht allein - Trägernetzwerk Politische Bildung in der Gewerkschaft“ initiiert, das eine enge Zusammenarbeit mit den MitgliedsGewerkschaft und den regionalen Bildungsträgern des Gewerkschaft vor- sieht. Dabei handelte es sich um eine Untersuchung/ Bestandsaufnahme aufsuchender bzw. betriebs- naher (gewerkschaftlicher) politischer Bildungsan- gebote und (Weiter-)Entwicklung von Angeboten in Betrieben zur Stärkung einer demokratischen  Grundhaltung von Arbeitnehmer*innen. Weitere im Berichtszeitraum neu begonnene Kooperationspro- jekte des Bereichs mit dem Gewerkschaft sind:  + Was verdient die Frau? - Wirtschaftliche Unabhängigkeit! (Phase IV, 2020-2023)  « Vereinbarkeit von Familie und Beruf gestalten!  « Aus der Krise lernen: Ohne Vereinbarkeit läuft nichts! Den Herausforderungen gemeinsam begegnen, Betriebs- und Personalräte stärken, qualifizieren und vernetzen! (Phase 8, 2021-2022)  Der Schwerpunkt der politischen Bildungsange- bote für Erwachsene lag in fünftägigen Wochense- minaren, die als Bildungsurlaub anerkannt und von der Bundeszentrale für politische Bildung (bpb) ge- fördert wurden. Die Veranstaltungen, die überwie- gend im Tagungszentrum Hattingen stattfanden, wurden abwechslungsreicher gestaltet, schlossen häufig Exkursionen zu veranschaulichenden „Lern- orten“ ein und standen allen Arbeitnehmer*innen offen. Unsere Seminare gliederten sich in fünf The- menfelder: 1) Arbeit, Soziales und Gewerkschaft, 2) Demokratie, Kapitalismus und Ökologie, 3) Eu- ropa und Internationales, 4) Technologie, Medien und Gesellschaft, 5) Geschichte und Erinnerung.  Der Bereich politische Erwachsenenbildung unter- stützte zwischen 2018 und 2021 den Zukunftsdia- log intensiv: So engagierten sich unsere Bildungs- referent*innen bei der Auftaktkonferenz und den verschiedenen Regionalkonferenzen als Modera- tor*innen. Darüber hinaus veranstaltete das Gewerkschaft Bildungswerk e.V. 2019 die Sommerwerkstatt des Gewerkschaft in Hattingen, 2020 pandemiebe- dingt eine digitale Winterwerkstatt sowie 2021 eine digitale Soemmerwerkstatt für die Kolleg*innen der Stadt- und Kreisverbände sowie Sekretär*innen der Gewerkschaft und Verteter*innen derGewerkschaft und Gewerkschaft. Federführend wurde der Gewerkschaft-Bildungs- schwerpunkt zum ThemGewerkschaft“ erstellt.  Im August 2020 startete das neue Projekt „Demo- kratie in der Gewerkschaft stärken“ (DIAS), das von der Bundeszentrale für politische Bildung geför- dert wird (Laufzeit 2020-2022). Das Projekt wendet sich an Beschäftigte in Betrieben und Verwaltun- gen sowie an Betriebs- und Personalräte. DIAS bot  Gewerkschaft intern  Hintergrundwissen und Beratung für Beschäftigte sowie Betriebs- und Personalräte in den Themen- bereichen Demokratie, Antidiskriminierung, Rassis- mus und Rechtsextremismus vor Ortaan.  Aufgrund der Corona-Pandemie und den damit ver- bundenen Einschränkungen der Bildungsarbeit durch Lockdowns und Hygienemaßnahmen musste die politische Erwachsenenbildung 2020 und 2021 umfassend umgestaltet werden. Neue digitale For- mate wie Webtalks, digitale politische Seminare und Weiterbildungen sowie Konferenzen wurden entwickelt und erprobt.  Der Bereich Gewerkschaftbildung organisierte und gestal- tete in enger Abstimmung und Zusammenarbeit mit der Gewerkschaft die bundesweite Gewerkschaftbil- dungsarbeit, die überwiegend im Tagungszentrum Hattingen durchgeführt wurde. Das breite Semi- narangebot richtete sich in erster Linie an ehren- und hauptamtlich Aktive der gewerkschaftlichen Gewerkschaft(bildungs)arbeit. Die Angebote zur Quali- fizierung und Spezialisierung umfassten die The- menbereiche Ausbildungen und Qualifikationen für Teamer*innen, politische Spezialisierungsangebote von Aktiven, Internationales, Demokratie stärken, Berufsschularbeit und Studierendenarbeit. Außer- dem wurden im Rahmen von gewerkschaftsüber- greifenden Trainer*innenausbildung, neue und gut ausgebildete Multiplikator*innen in der gewerk- schaftlichen Bildungsarbeit qualifiziert.  Im Berichtszeitraum wurde das Projekt Kompetenz- netzwerk „Demokratieförderung in der beruflichen Bildung“ im Rahmen des Bundesprogramms „De- mokratie Leben! - Demokratieförderung von und für junge Menschen in Betrieben und Berufsschu- len“, begonnen. Unterstützend werden dazu Me- thoden der demokratischen Bildung in Themenhef- ten veröffentlicht.  Das Bildungswerk qualifiziert seit fast fünf Jahr- zehnten erfolgreich Betriebsratsmitglieder und Schwerbehindertenvertretungen in allen Funk- tionen zu rechtlichen und sonstigen mit den für die Ämter relevanten Fachthemen. Mit dem für gewerkschaftliche Bildungszentren typisch ru- hig gelegenen Standort, dem Tagungszentrum in  Gewerkschaft intern  Hattingen, und dem in Hamburgs Zentrum gelege- nen Bildungszentrum Besenbinderhof haben die Teilnehmer*innen eine gute Auswahlmöglichkeit entsprechend ihrer Bedürfnisse. Zusätzlich finden bundesweit Fachtagungen und Konferenzen des Bereichs Betriebsratsqualifizierung in weiteren Bil- dungs- und Tagungseinrichtungen statt. Die vier- zehntägigen Grundlagenseminare in Verbindung mit dem „Saseler Dreischritt“ sind nach wie vor das Markenzeichen, das sich von den Angeboten an- derer Bildungsanbieter auch hinsichtlich der Me- thoden und des Referent*inneneinsatzes abhebt. Neben einer Vielzahl von Grundlagenausbildun- gen und diversen Fachtagungen, Foren und Fach- konferenzen zu Gesetzesänderungen und neuen Rechtsprechungen wurden seit dem Jahr 2020 pan- demiebedingt verstärkt Angebote als digitale For- mate erfolgreich durchgeführt und gerade im Hin- blick auf die Planung für das Betriebsratswahljahr 2022 ausgeweitet.  Der 2020 neu eingeführte Bereich Gewerkschaft- liche Qualifizierung bündelt Angebote der Fort- und Weiterbildung von haupt- und ehrenamtlichen Funktionär*innen bzw. Aktive im Gewerkschaft und den Mit- gliedsGewerkschaft. Der Bereich organisierte das Gewerkschaft-Weiterbildungsprogramm für die haupt- amtlichen Beschäftigten des Gewerkschaft mit mehr als 100 Seminarangeboten. Zusätzlich wurden die ge- werkschaftsübergreifenden Ausbildungen wie z.B. „Qualifizierung für die gewerkschaftliche Bildungs- arbeit“ angeboten. Im Berichtszeitraum neu begann das Projekt „Vernetzung, Aufklärung, Unterstüt- zung. Gewerkschaftliche Bildung gegen rechte Ein- flussnahme in der Gewerkschaft“, das in Kooperation mit dem Bereich MIA der Gewerkschaftsver- waltung noch bis Mitte Juli 2022 durchgeführt wird. Der Bereich Migration und Gleichberechtigung ver- folgte das Ziel der gleichberechtigten Teilhabe für alle. Der Bereich legte dabei einen besonderen Fo- kus auf Menschen mit Migrationshintergrund und Menschen mit Grundbildungsbedarf. Bildung, In- formation und Beratung wird hier überwiegend in Form drittmittelgeförderter Projekte unter den vier Schlagwörtern Migration, Integration, Vielfalt und Grundbildung angeboten. Eines der wichtigs- ten Themen ist hier Schutz vor Arbeitsausbeutung und arbeitsrechtliche Beratung für Menschen mit  169170  Migrationshintergrund und Geflüchtete. Hier setzen die Qualifizierung der „Gewerkschaft“-Berater*in- nen, die Projekte „Support Gewerkschaft“, „Gewerkschaft“ in NRW und das Projekt „Network Fair Posting“ an. Die Projekte unterstützen die Integra- tion von Geflüchteten und Migrant*innen in den Ar- beitsmarkt und erstellen Materialen zum Umgang mit Vielfalt, Alphabetisierung und Grundbildung im Betrieb (Projekte MENTO/MENTOpro).  Seit mehr als 30 Jahren fördert das Gewerkschaft Bildungs- werk e.V. über das Nord-Süd-Netz den Austausch zwischen Gewerkschaft und gewerkschaftsna- hen Organisationen des globalen Nordens mit de- nen des globalen Südens. Finanziert durch die So- zialstrukturförderungen des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit, förderte das Gewerkschaft Bildungswerk e.V. im Berichtszeitraum 19 Pro- jektpartnerorganisationen in Lateinamerika, Af- rika, Süd- und Südostasien sowie in der Türkei. We- sentliches Ziel der Projekte war es, Gewerkschaft und Rechte von Arbeitnehmenden zu stärken und Demokratie zu fördern. Das Bildungswerk unter- stützte Gewerkschaft bei Organizing-Aktivitäten von jungen Arbeitnehmenden, marginalisierten und benachteiligten Gruppen sowie dabei, gute Kom- munikations- und VerhandlungsGewerkschaft aufzu- bauen. Ein weiterer thematischer Schwerpunkt lag auf Guter Arbeit entlang von Wertschöpfungsket- ten, der durch die Erweiterung der Gemeinsamen Absichtserklärung zwischen Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick- lung (BMZ) und Gewerkschaft flankiert wurde. In der Inlands- arbeit wurde die Transformation der Gewerkschaft mithilfe von Bildungs- und Informationsangeboten näher beleuchtet.  Die Auswahl der Projekte erfolgte mit Unterstüt- zung des NSN-Projektbeirates, bestehend aus Ver- treter*innen des Gewerkschaft, der MitgliedsGewerkschaft und der Friedrich-EbeGewerkschaft. Das Gewerkschaft Bildungs- werk e.V. wurde in der internationalen Solidaritäts- arbeit durch das BMZ, Engagement Global gGmbH und die Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit GmbH (GIZ) unterstützt.  Weitere Informationen:  Gewerkschaft helfen e.V.  Aus Anlass der Jahrhundertflut im Jahr 2002 ge- gründet, ist Zweck des Vereins Gewerkschaft hel- fen e.V. die Mildtätigkeit, insbesondere durch mate- rielle oder ideelle Nothilfe für Menschen, die durch unerwartete Ereignisse besonders hart betroffen sind. Der Zweck wird insbesondere erfüllt durch Geldsammlungen, Unterstützung von Aktivitäten, Maßnahmen und Projekten, die zur Linderung der Not beitragen oder geeignet sind, diese zu beseiti- gen. Die Finanzierung erfolgt aus Spenden.  Höchstes Organ des Vereins ist die Mitgliederver- sammlung. Die verantwortliche Leitung des Vereins obliegt dem aus drei Mitgliedern bestehenden Vor- stand. Vorsitzende des Vorstands war im Berichts- zeitraum die stellvertretende Vorsitzende des Gewerkschaft, Elke Hannack. Stellvertretende Vorstandsmitglieder waren die Mitglieder des Geschäftsführenden Bun- desvorstands des Gewerkschaft, Stefan Körzell und Anja Piel, die im Oktober 2020 Annelie Buntenbach gefolgt ist und in den Vorstand gewählt wurde. Im Auftrag des Vorstands führten seit November 2011 Claudia Meyer als Geschäftsführerin und seit November 2021 Annika Wünsche als stellvertretende Geschäftsfüh- rerin ehrenamtlich die Geschäfte des Vereins.  Hilfe für Geflüchtete 2016-2020  Wer vor Krieg, Gewalt und Verfolgung in Deutsch- land Schutz sucht, braucht solidarische Unterstüt- zung. Der Verein Gewerkschaft helfen e.V. hat seinen Beitrag dazu geleistet, indem er, die Kosten für die (Wieder-)Beschaffung verloren gegangener Zeugnisse oder Diplome sowie für Anerkennungs- verfahren von im Herkunftsland erworbenen Qua- lifikationen übernahm. Mit der Auszahlung wurde Anfang 2017 begonnen. Bis 2020 wurden 55 Geflüch- tete mit einer Gesamtsumme in Höhe von 26.000 Euro unterstützt.  Fluthilfe 2021  Die Flutkatastrophe im Juli 2021 veränderte auf dra- matische Weise das Leben vieler Menschen. Der Gewerkschaft und seine MitgliedsGewerkschaft riefen unmittel- bar nach der Katastrophe zu Spenden für die Opfer auf. Innerhalb derersten vierzehn Tage nach dem Flut- ereignis gelang es dem Verein, einen professionellen  Gewerkschaft intern  Elke Hannack im Katastrophengebiet Ahrtal nach der Flut 2021 Foto: Gewerkschaft/ Jan Piegsa  Spendenprozess zu organisieren sowie dank der Un- terstützung vieler Gewerkschaft Regionsgeschäftsführer*in- nen und den Gewerkschaft vor Ort, Soforthilfen an etwa 500 von der Flutkatastrophe Betroffenen auszahlen - teilweise in bar, weil keine Infrastruktur mehr vorhanden war. Der Verein Gewerkschaft hel- fen e.V. gehörte stellvertretend für den Gewerkschaft und seine MitgliedsGewerkschaft zu denjenigen Organisatio- nen, die als erste Unterstützer vor Ort präsent waren. Die Spendenbereitschaft war überwältigend. Noch nie in der Geschichte des Vereins leisteten Organisa- tionen und Einzelpersonen annährend so viel Unter- stützung wie bei der Flutkatastrophe 2021. Von Juli bis Dezember 2021 gingen mehr als 4.200 Einzelspen- den ein. Der Verein konnte mehr als 1.700 Geschä- digte mit Sofort- und Härtefallhilfen unterstützen. Weitere Mittel sollen lokalen gemeinnützigen Organi- sationen und Projekten zukommen.  Gewerkschaft intern  Gewerkschaft-Rechtsschutz  Organisation  Zu den Aufgaben des Deutschen Gewerkschaftsbun- des (Gewerkschaft) gehört die Rechtsvertretung der Gewerk- schaftsmitglieder in arbeits-, sozial- und verwal- tungsrechtlichen Angelegenheiten. Diesen Auftrag hat der Gewerkschaft der Gewerkschaft übertra- gen. Die Gewerkschaft garantiert eine kompetente und qualitativ hochwertige Rechtsbe- ratung und Rechtsvertretung von Gewerkschafts- mitgliedern, Betriebsräten und Personalräten im gerichtlichen Vorfeld sowie vor den jeweiligen Fach- gerichten in allen Instanzen bis zum EGMR im Rah- men des Grundlagen- und Einbringungsvertrags. Die Finanzierung erfolgt ausschließlich aus Mitteln des Gewerkschaft im Rahmen seines Haushalts.  171172  Die Geschäftsführung hat im Jahr 2021 gewechselt. Bis zum 30.6.2021 hat Reinhard-Ulrich Vorbau die Gewerkschaft 16 Jahre lang erfolgreich geführt und zu einem konkurrenzfähigen Dienstleis- ter des gewerkschaftlichen Rechtsschutzes entwi- ckelt. Zum 1.7.2021 hat Eva Pulfrich die Geschäftslei- tung der Gewerkschaft übernommen. Im Aufsichtsrat der Gewerkschaft sind ne- ben dem Gewerkschaft alle acht MitgliedsGewerkschaft des Gewerkschaft als Anteilseigner durch ihre Vorstandsmitglie- der vertreten, sowie 5 Arbeitnehmervertreter*innen. Die Aufsichtsratsvorsitzende ist Jutta Blankau. Seit 2021 ist das Vorstandsmitglied des Gewerkschaft Anja Piel Auf- sichtsratsmitglied für den Gewerkschaft und eine der beiden Stellvertreterinnen der Aufsichtsratsvorsitzenden.  Die Gewerkschaft gliedert sich in fünf Re- gionen (Nord, Ost, Bayern-Hessen, West, NRW). Die Leitung dieser Gewerkschaft obliegt den jeweiligen Re- gionalleiter*innen. Die Umsetzung des Auftrags des gewerkschaftlichen Rechtsschutzes erfolgt vor Ort durch die insgesamt 39 Arbeitseinheiten, die von Teamleiter*innen geleitet werden.  Auftragsvolumen  Die Rechtsberatung und die rechtliche Vertretung erstrecken sich von der Erstberatung bis hin zur voll- endeten Durchsetzung des jeweiligen Rechtsbegeh- rens einschließlich der Zwangsvollstreckung. Hin- sichtlich der Streitgegenstände hat sich der Trend der letzten Jahre fortgesetzt. Im Arbeitsrecht sind Verfahren rund um Arbeitsentgelte an der Spitze, gefolgt von Verfahren, die sich überwiegend gegen betriebsbedingte Kündigungen richten. Sozialrecht- liche Anfragen kommen hauptsächlich aus dem Be- reich des Schwerbehindertentrechts, Rentenrechts und des Arbeitslosengeldes. Die Verfahren zur Grundsicherung SGB Il, die in dem vorhergehenden Zeitraum zu einer Spitzenposition bei den Fallanzahl geführt haben, sind zurückgegangen.  Im Arbeitsrecht wurden 2021 insgesamt 61.798, im Sozialrecht 41.803 und im Verwaltungsrecht 8.478 Verfahren bearbeitet. Im Vergleich zum Stichtag 31.12.2017 sind die Verfahrenszahlen im Arbeitsrecht wieder leicht angestiegen (4,3 %) und im Sozialrecht deutlich gesunken (18 %). Im Verwaltungsrecht istein beachtliche Steigerung um 120 % zu verzeichnen.  Das Centrum für Revision und europäisches Recht hat auch im zurückliegenden Zeitraum den ge- werkschaftlichen Rechtsschutz komplettiert und öffentlichkeitswirksam repräsentiert. So wurden die medial beachteten Verfahren über den Vergü- tungsanspruch ausländischer Betreuungskräfte in der häuslichen Pflege ab der 1. Instanz bis zur Ent- scheidung des Bundesarbeitsgerichtes am 24.6.2021 durch die Juristen des Centrums geführt, sowie auch das Verfahren zum Mindestlohn für die Bereitschafts- zeit. Weiterhin findet das Masseverfahren zu der The- matik der Wirksamkeit tariflicher Regelungen, die im Hinblick auf Nachtarbeitszuschläge zwischen re- gelmäßiger und unregelmäßiger Nachtarbeit diffe- renzieren, breite Aufmerksamkeit. Insgesamt ist die Anzahl der vom gewerkschaftlichen Centrum zu be- arbeitenden Verfahren im Vergleichszeitraum leicht zurückgegangen. Vor den Obersten Gerichtshöfen des Bundes sowie vor dem europäischen Gerichtshof wurden vom gewerkschaftlichen Rechtsschutz im zu- rückliegenden Jahr 538 neue Verfahren eingeleitet.  Lage der Gesellschaft  Personal: Die Gewerkschaft beschäf- tigte zum Stichtag 31.12.2021 in den Rechtsschutz- büros 738 Personen. 39 Mitarbeiterinnen und Mitar- beiter befanden sich zum Stichtag im Mutterschutz bzw. Elternzeit oder in einer längeren Krankheits- phase. Von den 738 Mitarbeiter*innen sind 349 Verwaltungsangestellte und 389 Rechtsschutz- sekretär*innen. Im Jahr 2021 errechnet sich eine Durchschnittskopfzahl von 344 Verwaltungsange- stellten (270,63 Kapazitäten) und 391 Rechtsschutz- sekretär*innen (349,99 Kapazitäten).  Im Gesamtunternehmen (Rechtsschutzbüros, Re- gionalleitungen, Hauptverwaltung) standen am 31.12.2021 778 Kolleg*innen im Anstellungsverhält- nis mit der Gewerkschaft. 8 Beschäf- tigte mit einer Gesamtkapazität von 3,75 Vollzeit- kapazitäten Arbeitskraft waren zur Realisierung der betrieblichen Mitbestimmung innerhalb der Gewerkschaft von der originär zu leistenden Tätigkeit freigestellt. Die Anzahl der Beschäftigten ist konstant geblieben.  Der Anteil der weiblichen Führungskräfte in der Gewerkschaft stellt sich zum 31.12.2021 wie  Gewerkschaft intern  folgt dar. Von insgesamt 5 Abteilungsleiter*innen sind zwei weiblich, was einem Anteil von 40 Prozent entspricht. Es gibt zwei Regionalleiterinnen bei ins- gesamt 5 Stellen, was ebenfalls einem Anteil von 40 Prozent entspricht. Der Anteil von weiblichen Team- leiterinnen beträgt bei insgesamt 36 Teamleiterstel- len 15 (=41,66 %). Damit ist der Anteil derGewerkschaft in Führungspositionen im Vergleichszeitraum relativ konstant geblieben. Lediglich der Bereich der Abtei- lungsleitung wurde durch eine weibliche Führungs- kraft ergänzt.  Weiterbildung: In den Gewerkschaft fanden jährlich Weiterbildungsveranstaltungen, die für die dort ab- gebildeten Berufsgruppen der Rechtsschutzsekre- täre und Verwaltungsangestellten mit unterschied- lichen Schwerpunkten (aktuelle Rechtsprechung/ Kommunikation) ausgestaltet sind aber allesamt dem Dienstleistungsgedanken fördern wollen, statt. In 2020 und 2021 wurden diese Veranstaltungen in unterschiedlichen Formaten in kleinen Gruppen oder auch in virtuelle Form, durchgeführt. Die über die Hauptverwaltung 2021 organisierten Weiter- bildungsmaßnahmen wurden wie in den Vorjahren gut angenommen. Überschlägig berechnet hat fast jeder/jede 4. Beschäftigte an einer dieser Veranstal- tung teilgenommen. Die Weiterbildungsveranstal- tungen erfolgten 2021 durch die Academy of Labour sowie durch eine hauseigene Qualifizierung. Die weit im Voraus geplanten Schulungsangebote konnten 2021 nur teilweise als Präsenzveranstaltung durch- geführt werden. Es wurde im Verlauf des Jahres ver- stärkt auf Online-Varianten umgestellt.  Entwicklung  Während der letzten vier Jahre wurden die Arbeits- abläufe vor Ort in den Büros weiter optimiert und bezogen auf die letzten beiden Jahre auch an die Pandemiesituation angepasst. Das Spracherken- nungsprogramm Dragon wurde allen Jurist*innen zur Verfügung gestellt. Durch die Möglichkeit der mobilen Arbeit, sowie der konsequenten Umsetzung der Hygienemaßnahmen und durch das verantwor- tungsvolle Handeln aller, konnten Ansteckungen im Arbeitsumfeld nahezu vollständig vermieden wer- den. Dadurch war es möglich, die Büros arbeitsfähig zu halten und die Erreichbarkeit für Mandant*innen und Gewerkschaft verlässlich zu gewährleisten.  Gewerkschaft intern  Infolge der Auswertung der 2019 durchgeführten Mandantenbefragung wurde das Qualitätsmanage- ment überarbeitet und für einen offenen und proak- tiven Umgang mit Mandantenfeedback geworben.  Seit 2019 verfügt das Unternehmen über ein Intra- net und damit über eine interne Informations- und Wissensplattform. Regionsübergreifende bundes- weite Verfahren werden auf diese Weise koordiniert. Schriftsätze und gerichtliche Entscheidungen wer- den für alle sichtbar gemacht und für alle zur Verfü- gung gestellt. (Beispiel: Air Berlin, Condor Schutz- schirmverfahren, Nachtzuschlagsverfahren). Sie dient darüber hinaus dazu, die Beschäftigten aus den 144 Büros untereinander zu vernetzen.  Im vergangenen Jahr wurde das Intranet durch den Urteilsdienst „aus der Praxis - für die Praxis“ er- gänzt. Interessante und verwertbare Entscheidun- gen werden von den Jurist*innen ausgewertet und den Kolleg*innen zur Verfügung gestellt. Auf diese Weise gehen auch erstinstanzliche Entscheidungen nicht verloren, sondern dienen als Argumentations- hilfen in ähnlich gelagerten Fallkonstellationen.  Pandemiebedingt mussten einige Präsenzveran- staltungen verschoben oder abgesagt werden. Um den Austausch mit Gewerkschaft, Kooperations- partnern, Betriebsräten und Beschäftigten aufrecht- zuerhalten, wurden verstärkt digitale Wege für den Austausch miteinander genutzt. Das Format der di- gitalen Wissensvermittlung hat sich bereits im Un- ternehmen etabliert und findet Akzeptanz.  Die Digitalisierung ist eine der größten Herausfor- derungen in der Weiterentwicklung der Gewerkschaft. Sie wird die Arbeit der Beschäftigten grundlegend verändern. Die Kommunikation und der Austausch von Daten zwischen der Gewerkschaft, Mandant*innen, Gerichten, Behör- den und Gewerkschaft wird überwiegend digital erfolgen. Papierakten werden aus den Büros ver- schwinden und lediglich elektronisch verfügbar sein. In 2020 wurde mit der Entwicklung und Erpro- bung eines digitalen Rechtschutzaktenprogramms begonnen und damit die Grundlage zur Teilnahme am elektronischen Rechtsverkehr über das elek- tronische Bürger- und Organisationspostfach  173174  geschaffen. Mit dem besonderen elektronischen Bürger- und Organisationspostfach (eBO) wird der Gewerkschaft ein digitaler auch frist- wahrender Versandweg zu den Gerichten und Be- hörden eröffnet.  Justiziariat / Juristischer Dienst / Datenschutz  Die Arbeit in den letzten vier Jahren war wesent- lich geprägt durch die digitalen Herausforderun- gen. Mit Unterstützung eines externen Dienstleis- ters erfolgte eine systematische Evaluation des Datenschutzniveaus beim Gewerkschaft. Seitdem konnte die DSGVO-Konformität des Gewerkschaft deutlich verbessert werden. Es wurde die Stelle einer Datenschutzkoor- dination geschaffen und die Anschaffung einer Da- tenschutzmanagementsoftware realisiert, um die erforderlichen Dokumentationen und vertragliche Regelungen zentral verwalten zu können.  Daneben wurden Verfahren zum Umgang mit Da- tenschutzvorfällen, Betroffenenrechten und Infor- mationspflichten etabliert und ein zentrales Aus- kunfts- und Beschwerdemanagement aufgebaut. Ferner begleitet das Datenschutzteam den Digi- talisierungsschub beim Gewerkschaft und unterstützte da- bei, die zahlreichen neuen digitalen Anwendungen rechtssicher auszugestalten, z.B. der Einsatz von Microsoft 365-Programmen, KoMaSys, Open Slides und Big Blue Button. Um die Beschäftigten beim Datenschutz zu unterstützen, wurden eine Online- Unterweisung angeschafft, digitale Kurzworkshops angeboten sowie zahlreiche Leitfäden und Muster- formulare bereitgestellt.  Darüber hinaus unterstützte und beriet das Justi- ziariat den Gewerkschaft, die Gewerkschaft-Kolleg*innen in den Abteilungen der Bun- desvorstandsverwaltung und den Gewerkschaft in ihrer politischen Arbeit zu verschiedenen Rechtsfragen und zeigte Handlungsoptionen auf. Die Aufgaben-  schwerpunkte des Justiziariats umfassten über das Datenschutzrecht hinaus die Themengebiete Vertrags-, Vereins-, Marken- und Urheber-, Ver- sammlungs- und Strafrecht sowie vereinzelt auch Miet- und Steuerrecht. Hierdurch konnten diverse politische Vorhaben des Gewerkschaft rechtlich abgesichert werden.  Es wurden mehrere Stellungnahmen zu Gesetzes- entwürfen mit den Justiziariaten der Mitgliedsge- werkschaften abgestimmt, so zum Beispiel:  200120_Gewerkschaft_Stellungnahme_hasskriminalität_ neutral (bmjv.de)  06122020_Stellungnahme_Gewerkschaft_RegE_Integritaet- Wirtschaft.pdf (bmjv.de)  Gewerkschaft_Stellungnahme_Netzwerkdurchsetzungsge- setz (bmjv.de)  Personalpolitik  In den letzten beiden Jahren wurde die Personal- politik maßgeblich durch die Corona-Pandemie be- stimmt. Die notwendigen Maßnahmen, um einer- seits die Gesundheit der Beschäftigten zu schützen und andererseits die Arbeitsfähigkeit der Organi- sation zu erhalten, wurden in enger Abstimmung mit den MitgliedsGewerkschaft und den Bezir- ken umgesetzt. Neue Abstimmungsformate wur- den eingeführt, Weiterbildungsprogramm und Füh- rungskräftequalifizierung zeitweise komplett digital durchgeführt. Es zeigte sich bei alldem, dass eine vertrauensvolle Zusammenarbeit auf allen Ebenen die Basis dafür ist, auch in schwierigen Zeiten erfolg- reich Personalarbeit zu gestalten.  Entwicklung der Beschäftigtenstruktur  Verteilung der Gewerkschaft-Beschäftigten  Zum Ende des Jahres 2021 waren von den 815 Kol- leg*innen (ohne Auszubildende) insgesamt 238 teil- zeitbeschäftigt, dies entspricht 29,2 Prozent. Die An- zahl der Teilzeitarbeitsverhältnisse ist damit in den  Gewerkschaft intern  vier Jahren des Berichtszeitraumes um 2,4 Prozent gestiegen. Viele Teilzeitarbeitsverhältnisse gehen auf Arbeitszeitreduzierungswünsche der Beschäftig- ten zurück und sind befristet.  Die folgende Grafik zeigt die prozentuale Verteilung der Gewerkschaft-Beschäftigten über die einzelnen Ebenen des Gewerkschaft. Die meisten Gewerkschaft-Beschäftigten arbeiten an der Basis in den Gewerkschaft.  Die Anzahl der Beschäftigten zum jeweiligen Stich- tag der Datenerhebung ist in 2021 gegenüber 2018 um drei Personen gestiegen. Gegenüber dem Jahr 2020 ist die Anzahl der Beschäftigten sowohl in Summe als auch separat betrachtet in den Gewerkschaft und der Gewerkschaft geringer gegenüber dem Jahr 2021. Zu- rückzuführen ist das hauptsächlich auf aktuell unbe- setzte Stellen.  In Bezug auf die Gesamtbeschäftigtenzahl des Gewerkschaft ist der Anteil der Beschäftigten in der Gewerkschaft von 26,5 Prozent in 2018 gegenüber 26,4 Prozent in 2021 re- lativ konstant geblieben. Der Anteil der Beschäftig- ten in den Gewerkschaft ist dementsprechend mit 73,5 in 2018 und mit 73,6 Prozent in 2021 ebenfalls relativ konstant.  Im Gewerkschaft wurden und werden auch weiterhin Befris- tungen nur mit entsprechendem Sachgrund nach Teilzeitbefristungsgesetz (TzBfG) vorgenommen - wie zum Beispiel bei Einstellungen für Projekte, bei Einstellungen für von Dritten geförderten Stel- len, zur Krankheits- oder Elternzeitvertretung und Mutterschutzzeiten.  Im Berichtszeitraum 2018 bis 2021 ist die Anzahl der befristeten Beschäftigungsverhältnisse stark gesun- ken von 74 auf 52. Diese Entwicklung ist hauptsäch- lich auf die im Juli 2019 abgeschlossene Gesamtbe- triebsvereinbarung „Gesamtbetriebsvereinbarung für die Beschäftigung von Gewerkschaftbildungsreferen- ten und Gewerkschaftbildungsreferentinnen beim Gewerkschaft“ zurückzuführen. Hierbei wurde vereinbart, dass Ju- gendbildungsreferent*innen unbefristet eingestellt werden, mit einem zunächst fünfjährigen Einsatz im jeweiligen Gewerkschaftbereich.  Altersstruktur  In den letzten Jahren hat eine Verjüngung bei den Beschäftigten im politischen Bereich des Gewerkschaft statt- gefunden. Diese Verjüngung ist zum einen mit Ren- teneintritten, zum anderen mit einer relativ hohen Fluktuation im politischen Bereich zu erklären.  (Stichtag jeweils 31.12.)  700  Beschäftigte in den Gewerkschaft und der Gewerkschaft  OD) Gewerkschaft () Gewerkschaft  597 611 609  600  2018 2019 2020  2021  Gewerkschaft intern  175176  61-67  [7 S Q »  56-60  51-55  46-50  41-45  36-40  31-35  25-30  >25  100 80 60 40 20  Pol. Bez./Reg. ® Pol. Gewerkschaft  Altersstruktur Beschäftigte Gewerkschaft und Gewerkschaft - Stand 31.12.2021  u R  VA Bez./Reg. ® VA Gewerkschaft  Die größte Gruppe unter den politischen Sekre- tär*innen in 5-Jahresabständen ist die der 36- 40-Jährigen. Damit ergibt sich im politischen Be- reich weiterhin keine alterszentrierte, sondern eine einigermaßen gleichmäßig verteilte Altersstruktur mit den Spitzen bei den 36-40-Jährigen und bei den 56-60-Jährigen.  Im Verwaltungsbereich ist der Hauptteil der Beschäf- tigten in den Gruppen ab 51 Jahren - hier ist die Al- tersstruktur nicht gleichmäßig, was sich auch in der vergleichsweise geringen Fluktuation widerspiegelt.  Geschlechterspezifische Darstellung  Der GesGewerkschaftanteil bei den Gewerkschaft-Beschäftig- ten erhöhte sich im Berichtszeitraum um zwei Pro- zentpunkte. Hierbei ist der Anteil der weiblichen Beschäftigten im Verwaltungsbereich weiterhin am  höchsten. Signifikante positive Veränderungen desGewerkschaftanteils im zweistelligen Prozentbereich sind zum einen bei der Bezirksvorsitzenden bzw. den stellvertretenden Bezirksvorsitzenden, zum ande- ren bei der Beschäftigtengruppe der Sachbearbei- ter*innen/PCA in der Gewerkschaftverwaltung zu verzeichnen.  Auch in anderen Beschäftigtengruppen konnte über den Berichtzeitraum hinweg der Anteil der weibli- chen Beschäftigten deutlich erhöht werden; insbe- sondere auch bei den Beschäftigtengruppen im poli- tischen Bereich.  In Summe zeigt sich bei der positiven Entwicklung, dass die in den letzten Jahren ergriffenen Maßnah- men, den Gewerkschaft als attraktiven und familienfreundli- chen Arbeitgeber aufzustellen, ihreWirkung entfalten.  Gewerkschaft intern  Schwerbehinderte  Der Gewerkschaft übertrifft mit 6,4 Prozent die gesetzliche Quote von 5 Prozent. Im Berichtszeitraum wurden jährlich zirka 55 Schwerbehinderte beschäftigt.  Entwicklung des Gewerkschaft-Entgeltsystems  Das Gewerkschaft-Entgeltsystem wurde im Berichtszeitraum keiner wesentlichen Überarbeitung unterzogen. Es wurden lediglich kleine Anpassungen vorgenom- men. So lautet die Bezeichnung im Sekretariatsbe- reich jetzt nicht mehr Verwaltungsangestellte, son- dern Assistent*innen. Zudem wurde vereinbart, dass für Beschäftigte mit einer mindestens sechsjäh- rigen Betriebszugehörigkeit, bei denen die Zusatz- stufe für die besondere Qualität der Aufgabenerledi- gung noch nicht vergeben wurde, eine Überprüfung der Vergabemöglichkeit erfolgt.  2020/2021 war eine umfassende Änderung des Ent- geltsystems vorgesehen. Jedoch gingen die Vorstel- lungen des Gesamtbetriebsrates und des Personal- bereichs zu weit auseinander. 2022 soll eine erneute Sondierung stattfinden.  Grundsätzlich hält der Personalbereich das jetzige Entgeltsystem für praktikabel und gerecht.  Gehälter des Gewerkschaftes  Seit der Erhöhung zum 1. Juni 2018 blieben die Brut- tomonatsgehälter der Mitglieder des Geschäftsfüh- renden Gewerkschaftes (Gewerkschaft) unverändert:  Vorsitzender des Gewerkschaft: 14.500 EUR Stellvertretende Vorsitzende des Gewerkschaft: 13.150 EUR Weitere Mitglieder des Gewerkschaft: 11.825 EUR  Altersvorsorge — Gehaltsumwandlung  Der wichtigste Versorgungsträger für die Gewerkschaft-Be- schäftigten ist die Gewerkschaft (Gewerkschaft). Hierüber wird neben der rein arbeitgeber- finanzierten Versorgung nach der VO 95 auch der größte Teil der Verträge zur Entgeltumwandlung abgewickelt.  Gewerkschaft intern  Seit der Wiedereinführung einer betrieblichen Al- tersvorsorge im Rahmen des Tarifabschlusses 2009 nehmen aktuell 416 Beschäftigte (knapp 51 Prozent) zum Stichtag 31.12.2021 die arbeitgebergeförderte Gewerkschaft-Entgeltumwandlung in Anspruch. Zum Stichtag 31.12.2017 waren es noch 315 Beschäftigte (39,4 Pro- zent), die die arbeitgebergeförderte Gewerkschaft-Entgeltum- wandlung in Anspruch nahmen.  Die maximale Förderung des Gewerkschaft zur betrieblichen Altersvorsorge bei der Gewerkschaft beträgt pro Beschäftigten aktuell monatlich bis zu 140 Euro. Sie setzt voraus, dass die oder der Beschäftigte mindestens im sel- ben Umfang wie der Arbeitgeber einen eigenen Bei- trag leistet.  Gesundheitsmanagement  Die Corona-Pandemie stellte in den vergangenen beiden Jahren den Schwerpunkt des betrieblichen Gesundheitsmanagements dar. Dies umfasste ins- besondere die Aufstellung und stetige Anpassung betrieblicher Pandemiepläne an die oft kurzfristig geänderten gesetzlichen Vorgaben, die Erstellung von Gefährdungsbeurteilungen sowie die Beschaf- fung von Schnelltests und Masken für die Beschäftig- ten. Die ergriffenen Maßnahmen wurden regelmä- ßig mit den MitgliedsGewerkschaft abgestimmt, um ein einheitliches Vorgehen sicherzustellen.  Ein weiterer Schwerpunkt des betrieblichen Ge- sundheitsmanagements war die Prävention von physischen und psychischen Belastungen am Ar- beitsplatz. Im Berichtszeitraum wurden die Er- gebnisse der Gefährdungsbeurteilung psychischer Belastung ausgewertet. Daraufhin wurden in den jeweiligen Organisationseinheiten und auf zentraler Ebene Maßnahmen entwickelt. In diesem Zusam- menhang wurden zahlreiche Arbeitsprozesse be- wertet und angepasst, interne Abläufe verbessert und erkannte Belastungen nachhaltig minimiert. Die bisher angebotenen Präventionsprogramme BETSI und Balance Plus wurden weiterentwickelt und auf Basis der Präventionsmaßnahme RV-Fit der Deutschen Rentenversicherung zusammenge- legt. Seit Anfang 2022 steht das neue Programm GetFit (Gewerkschaft trainieren Fitness) al- len Beschäftigten der Gewerkschaft sowie der  177Personalstruktur Gewerkschaft und Gewerkschaft  Gesamt | davon | Anteil Gesamt | davon | Anteil Veränderung desGewerkschaft | in%Gewerkschaft | in% Prozentanteils in %  Wahlangestellte d 0 Stand: 31.12.2021 Geschäftsführender 4 2 50,0 4 2 50,0 0,0 Gewerkschaft Bezirksvorsitzende 9 1 11,1 8 3 37,5 26,4 (1 Stelle unbesetzt 2021) stellv. Bezirksvorsitzende & 9 6 66,7 7 6 85,7 19,0 Landesvorsitzende (2 Stellen unbesetzt 2021) (kommissar.) Regions- 60 24 40,0 57 25 43,9 3,9 geschäftsführer*innen (1 Stelle unbesetzt 2021) Gewerkschaft Abteilungsleiter*innen 17 6 35,3 19 8 42,1 6,8 Politische Referent*innen 103 47 45,6 103 54 52,4 6,8 Referatsleiter*innen Sachbearbeiter*innen, PCA 15 9 60,0 21 16 76,2 16,2 Assistent*innen, Fahrer 76 66 86,8 68 59 86,8 -0,1 Bezirksverwaltungen / Landesverbände Abteilungsleiter*innen, 87 41 47,1 9€ı 46 50,5 3,4 Politische Referent*innen, Referatssekretär*innen Sachbearbeiter*innen, PCA 39 29 74,4 4a 3l 75,6 -1,3 Assistent*innen, Fahrer 75 64 85,3 67 57 85,1 -0,3 Gewerkschaft Gewerkschafts- 131 48 36,6 132 56 42,4 5,8 sekretär*innen Gewerkschaftbildungs- 48 25 52,1 53 24 45,3 -6,8 referent*innen Assistent*innen 131 127 96,6 134 127 94,8 -2,2 Gewerkschaft-weit Auszubildende 15 12 80,0 14 12 85,7 5,7 Sonstige 8 5 62,5 10 4 40,0 222,5 Gesamt 827 512 61,9 829 530 63,9 2,0  Gewerkschaft intern  Gewerkschaft-BöcklGewerkschaft und der Gewerkschaft offen.  Auch im Gesundheitsmanagement hielt die Digitali- sierung Einzug. So wurden Gesundheitsmaßnahmen von Präsenz in die virtuelle Welt verlagert und kön- nen so standortübergreifend allen Beschäftigten an- geboten werden.  Ausbildung  Im Berichtszeitraum haben 24 KGewerkschaft/-männer ihre Ausbildung abgeschlossen, weitere 15 befinden sich weiterhin in Ausbildung. Von den 24 Kauffrau- en/-männern, die ihre Ausbildung abgeschlossen ha- ben, wurden 20 übernommen und sind seitdem eine große Unterstützung im Assistenzbereich. Darauf ist der Gewerkschaft stolz.  Einführungsphase  Im Dezember 2016 hat der Geschäftsführende Bun- desvorstand ein Konzept für eine Einführungsphase für neu eingestellte politische Sekretär*innen be- schlossen. Nach einer Evaluation 2018 wurde die Ein- führungsphase auf alle Neueingestellten ausgewei- tet. Ziel der Einführungsphase ist unter anderem, Neueingestellten das notwendige Rüstzeug für ihre Arbeit beim Gewerkschaft zu vermitteln, ihnen die besondere Kultur in den Gewerkschaft näherzubringen und sie in ihrer Orientierung und Rollenfindung zu un- terstützen. Eine Checkliste und ein Leitfaden sowie zahlreiche Bausteine (Einführungsveranstaltung, Feedbackgespräche, Willkommensmappe, Hospi- tationen etc.) werden genutzt, um auf allen Ebenen des Gewerkschaft einen guten Standard der Einführung von Neueingestellten sicherzustellen. Das sehr positive Feedback der Neueingestellten bestätigt, dass sich der Aufwand lohnt.  Weiterbildung und Führungskräftequalifizierung  Das Weiterbildungsprogramm zielt darauf ab, Be- schäftigte und Führungskräfte in die Lage zu ver- setzen, sich auf Veränderungen im organisations-, gewerkschafts- und gesellschaftspolitischen Um- feld einstellen zu können, um auf neue Themen und  Gewerkschaft intern  Herausforderungen gut vorbereitet zu sein. Ein wei- terer Aspekt ist das gemeinsame, ebenenübergrei- fende Lernen und die Steigerung der Motivation. Das Angebot wurde stetig erweitert, qualitativ verbes- sert und digitalisiert.  Durchschnittlich fanden pro Jahr insgesamt 85 Se- minare mit 1000 Teilnehmenden im Rahmen des zentralen Gewerkschaft-Weiterbildungs- und Führungs- kräftequalifizierungsprogramms statt. Hierbei ha- ben sich sowohl die Anzahl der Seminare als auch die Teilnehmenden stetig erhöht. Auch die Haupt- amtlichen der MitgliedsGewerkschaft und der gewerkschaftsnahen Organisationen nehmen die Möglichkeit, an ausgesuchten Seminaren des Gewerkschaft teilzunehmen, wahr.  Coaching und Teamentwicklung Coaching und Teamentwicklungstrainings haben sich als Maßnahmen zur Unterstützung der Füh- rungskräfte sehr bewährt. Sie sind inzwischen ein fester Bestandteil der Weiterentwicklung von Füh- rungskräften. Durch sie wird gerade bei Rollenwech- seln von Kolleg*innen zu Führungskräften die Akzep- tanz auf allen Seiten deutlich verbessert.  Personaldialoge  Seit Mitte 2012 hat der Gewerkschaft die Personaldialoge als einen festen Bestandteil seiner organisations- internen Kommunikationskultur implementiert. Das Personalführungsinstrument Personaldialoge dient dazu, die Kommunikation und Zusammenar- beit zwischen den unmittelbaren Vorgesetzten und ihren Mitarbeiter*innen zu optimieren. In regelmä- Rigen Gesprächen - mindestens einmal pro Jahr - sollen Motivation und Arbeitszufriedenheit sowie die Verständigung über Arbeitssituation, Aufgaben und Entwicklungsmöglichkeiten auf der Stelle ge- fördert werden. Die Gespräche bieten zudem Raum für ein gegenseitiges Feedback. Dieses Instrument wurde im Berichtszeitraum 2018-2021 unterschied- lich stark genutzt. In den Abteilungen und Organisa- tionseinheiten, in denen die Personaldialoge selbst- verständlich und regelmäßig eingesetzt wurden, sind die Rückmeldungen der Beschäftigten und der Führungskräfte in aller Regel sehr positiv gewesen.  179180  Der Gewerkschaft ist bemüht, die Akzeptanz und das Be- wusstsein für die Sinnhaftigkeit dieses Personal- führungsinstrumentes weiter zu steigern, um den Umsetzungsgrad auch in solchen Organisationsein- heiten, in denen es noch nicht konsequent genutzt wird, zu erhöhen.  Beruf und Familie  Eine Balance zwischen verschiedenen Lebensbe- reichen zu ermöglichen, ist eine wichtige perso- nalpolitische Herausforderung. Aktuell gibt es eine familienfreundliche Unternehmenskultur, die mit Instrumenten wie befristete Arbeitszeitreduzierun- gen, Gleitzeitregelungen, mobiles Arbeiten, Sab- baticals, Aufstockung des Kinderkrankengeldes, Arbeitsbefreiung bei Erkrankung von Familienmit- gliedern, Kostenübernahme für Kinderbetreuung bei Weiterbildung und Arbeitseinsätzen außerhalb der üblichen Arbeitszeit und verlängerte Mutter- schutzzeiten unterstützt wird. Während der Pan- demie gab es in diesem Bereich keine wesentlichen Herausforderungen für den Gewerkschaft. Die Beschäftig- ten des Gewerkschaft haben weitestgehend selbsständig  Lösungen gefunden. Der Gewerkschaft zollt ihnen hierfür in Kenntnis der enormen Mehrfachbelastung den al- lergrößten Respekt.  Zusammenarbeit mit Gewerk- schaften - Personalausschuss Gerade in den letzten beiden Jahren konnte auf die bewährte und gewachsene vertrauensvolle Zusam- menarbeit der Vorjahre im Personalausschuss auf- gebaut werden. Trotz einiger personeller Wechsel zeigt die Verlässlichkeit in der Zusammenarbeit eine große Kontinuität. Besonders hervorzuheben ist die stets vorhandene Bereitschaft, sich gegenseitig über aktuelle Entwicklungen zu informieren und bei Ab- stimmungsprozessen zu unterstützen.  Europäische Akademie der Arbeit (EAdA)  Im Jahr 2015 wurde die Academy of Labour gGmbH gegründet, die zusammen mit der Europäischen Akademie der Arbeit (EAdA) das House of Labour in der Universität Frankfurt am Main bildet.  2018/19-2021/22 (83. bis 86. Lehrgang)  Europäische Akademie der Arbeit: Studierende nach Gewerkschaft  X andere EVG X  X X X X  Gewerkschaft intern  Damit sollin Zukunft sichergestellt werden, dass die Themen Mitbestimmung und Arbeitsbeziehungen in Forschung und Lehre besser zur Geltung kom- men können. Darüber hinaus ist es gelungen, ei- nen neuen arbeitnehmerorientierten Studiengang Personal und Recht mit einem Bachelor-Abschluss zu starten, der auch Kolleg*innen ohne Hochschul- zugangsberechtigung den Erwerb einer qualita- tiv hochwertigen und anerkannten Qualifizierung ermöglicht.  Die Zahl der EAdA-Studierenden hat sich seit dem letzten Berichtszeitraum leicht reduziert.  Gewerkschaft intern  131Gewerkschaft  im Gewerkschaft  Gewerkschaft   S%  \Sı  Industriegewerkschaft Bauen-Agrar-Umwelt  IG Bauen-Agrar-Umwelt   IG Bergbau, Chemie und Energie   X   X   X   Gewerkschaft der Polizei   = VG  X   134  Anhang  Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft   Anhang  135Mitgliederentwicklung in den Gewerkschaft 2018-2021  2018 Mitglieds- Gesamt? Arbeiter*innen und Angestellte! Beamt*innen? gewerkschaft  gesamt Anteilan | männlich | weiblichGewerkschaft- gesamt männlich | weiblich gesamt männlich | weiblich  Gewerkschaft in % anteilin %  EVG 187.396 3,1 146.737 40.659 21,7 83.220 64.147 19.073 17.398 14.657 2.741 X 190.931 3,2 142.341 48.590 25,4 22.775 12.020 10.755 168.156 130.321 37.835 X 279.389 4,7 78.934 200.455 71,7 97.024 22.203 74.821 110.545 27.738 82.307 X 247.182 4,1 181.013 66.169 26,8 173.379 116.904 56.475 719 654 65 X 632.389 10,6 495.398 136.991 21,7 632.389 495.398 136.991 0 0 0 X? 2.270.595 | 38,0 1.860.526 410.069 18,1 2.270.595 1.860.526 | 410.069 0 0 0 X? 198.026 3,3 115.121 82.905 41,9 198.025 115.121 82.904 0 0 0 X 1.969.043 | 33,0 939.087 1.029.956 |52,3 1.794.935 | 826.854 968.081 122.111 86.398 35.713 Gewerkschaft gesamt 5.974.951 | 100,0 3.959.157 |2.015.794 |33,7 5.272.342 | 3.513.173 | 1.759.169 | 418.929 259.768 159.161 2019 Mitglieds- Gesamt? Arbeiter*innen und Angestellte! Beamt*innen? gewerkschaft  gesamt Anteilan | männlich | weiblichGewerkschaft- gesamt männlich | weiblich gesamt männlich | weiblich  Gewerkschaftin % anteilin %  EVG 185.793 3,1 145.322 40.471 21,8 85.872 66.255 19.617 15.901 13.319 2.582 X 194.926 3,3 144.115 50.811 26,1 22.726 12.026 10.700 172.200 132.089 40.111 X 280.343 4,7 78.925 201.418 71,8 97.176 22.624 74.552 110.193 27.254 82.939 X 240.146 4,0 174.166 65.980 27,5 169.644 113.436 56.208 698 631 67 X 618.321 10,4 483.027 135.294 21,9 618.321 483.027 135.294 0 0 0 X? 2.262.571 | 38,1 1.850.936 |411.635 18,2 2.262.571 1.850.936 | 411.635 0 0 0 X? 197.791 3,3 115.975 81.816 41,4 197.791 115.975 81.816 0 0 0 X 1955.080 32,9 930.637 1.024.443 152,4 1.809.580 | 832.436 977.144 117.771 82.996 34.775 Gewerkschaft gesamt 5.934.971 | 100,0 3.923.103 | 2.011.868 | 33,9 5.263.681 | 3.496.715 1.766.966 | 416.763 256.289 160.474  186  Anhang  2020  Mitglieds- Gesamt? Arbeiter*innen und Angestellte! Beamt*innen? gewerkschaft  gesamt Anteilan männlich | weiblichGewerkschaft- gesamt männlich | weiblich gesamt männlich | weiblich  Gewerkschaftin% anteilin %  EVG 184.090 3,1 143.952 40.138 21,8 88.292 68.226 20.066 14.048 11.654 2.394 X 197.736 3,4 145.074 52.662 26,6 22.575 1.959 10.616 175.161 133.115 42.046 X 280.452 4,8 78.597 201.855 72,0 97.371 22.929 74.442 110.335 27.014 83.321 X 231.663 4,0 167.305 64.358 27,8 164.269 09.814 54.455 654 587 67 X 606.348 10,4 472.611 133.737 22,1 606.348 472.611 133.737 0 0 0 X? 2.214.662 | 37,9 1.811.012 |403.650 18,2 2.214.662 .811.012 | 403.650 0 0 0 X? 194.145 3,3 114.260 79.885 41,1 194.145 14.260 79.885 0 0 0 X 1941.071 33,2 922.728 1.018.343 52,5 1.800.566 | 828.492 972.074 112.915 79.193 33.722 Gewerkschaft gesamt 5.850.167 | 100,0 3.855.539 |1.994.628 |34,1 5.188.228 | 3.439.303 |1.748.925 |413.113 251.563 161.550 2021 Mitglieds- Gesamt’ Arbeiter*innen und Angestellte! Beamt*innen? gewerkschaft  gesamt Anteilan männlich | weiblichGewerkschaft- gesamt männlich | weiblich gesamt männlich | weiblich  Gewerkschaftin% anteilin %  EVG 186.301 3,3 145.695 40.606 21,8 94.505 73.264 21.241 12.380 10.145 2.235 X 201.712 3,5 146.704 55.008 27,3 22.588 12.027 10.561 179.124 134.677 44.447 X 276.264 4,8 77.519 198.745 71,9 96.597 23.384 73.213 108.084 26.166 81.918 X 221.519 3,9 159.453 62.066 28,0 158.068 105.656 52.412 609 541 68 X 591.374 10,3 460.339 131.035 22,2 591.374 460.339 131.035 0 0 0 X? 2.169.183 | 37,9 1.774.091 395.092 18,2 2.169.183 1.774.091 395.092 0 0 0 X? 189.098 3,3 112.107 76.991 40,7 189.098 112.107 76.991 0 0 0 X 1893.920 33,1 898.767 995.153 52,5 1.757.304 807.576 949.728 109.488 76.449 33.039 Gewerkschaft gesamt 5.729.371 | 100,0 3.774.675 |1.954.696 |34,1 5.078.717 | 3.368.444 |1.710.273 |409.685 247.978 161.707  1 Daeinige Gewerkschaft die Mitgliedszahlen nicht mehr nach Arbeiter*innen und Angestellten differenziert angeben, werden diese Kategorien seit 2007 zusammengefasst dargestellt.  2 Die X, die X und die X führen die Kategorie „Beamt*innen“ nicht.  3 Die Gruppe der „Sonstigen“ (die hier nicht aufgeführt wird), ergänzt die Summe von „Arbeiter*innen/Angestellte“ und „Beamt*innen“ zur Gesamtsumme. In der Gruppe „Sonstige“ werden alle  Mitglieder gezählt, die nicht in „Arbeiter*innen/Angestellte“ oder „Beamt*innen“ passen.  Anhang  137Abkürzungsverzeichnis  AEUV X  Al AUG BA BBG BBiG  BDA  BDSG  BEM  BIP  BMFSFJ  BMG  BMAS BMBF  BMI  183  Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union  American Federation of Labor and Congress of Industrial Organizations  Artificial Intelligence Arbeitnehmerüberlassungsgesetz Bundesagentur für Arbeit Beitragsbemessungsgrenze Berufsbildungsgesetz  Bundesvereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände  Bundesdatenschutzgesetz  Betriebliches Eingliederungsmanagement  Bruttoinlandsprodukt  Bundesministerium für Familie, Senio- ren,Gewerkschaft und Gewerkschaft  Bundesministerium Gesundheit  Bundesministerium für Arbeit und Soziales  Bundesministerium für Bildung und Forschung  Bundesministerium des Inneren und für und Heimat, Wohnen, Stadtteilent- wicklung und Bauwesen  BMJV  BSG BVerfG  BVerfGE  Gewerkschaft DSGVO  EbAV  X  EGMR  ELA EMIN epd ESSR  ESUG  GKV GPAI  IBM  IfSG  Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz  Bundessozialgericht Bundesverfassungsgericht  Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts  Gewerkschaft (Gewerkschaft) Datenschutz-Grundverordnung  Einrichtung der betrieblichen Altersversorgung  X  Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte  Europäischen Arbeitsbehörde European Minimum Income Network Evangelischer Pressedienst Europäischen Säule Sozialer Rechte  Gesetz zur weiteren Erleichterung der Sanierung von Unternehmen  Gesetzliche Krankenversicherung Global Partnership on Al  International Business Machines Cooperation  Infektionsschutzgesetz  Anhang  ILAW International Lawyers Assisting Workers  ILO Internationale Arbeitsorganisation  INQA Initiative Neue Qualität der Arbeit  JAV Gewerkschaft- und Auszubildenden- vertretung  Kl Künstliche Intelligenz  MDen Medizinische Dienste  Gewerkschaft Ordentlicher Gewerkschaft  OECD Organisation for Economic  Co-operation and Development  PLS Plattform Lernende Systeme SGB Sozialgesetzbuch SURE Support to mitigate Unemployment  Risks in an Emergency  vo Verordnung  Verlinkung zu Stellungnahmen gegenüber dem Gesetzgeber  Im Berichtszeitraum wurden zahlreiche Stellungnahmen zu den vielfältigsten Themen im Rahmen von Anhörungs- bzw. Gesetzgebungsverfahren abgegeben. Sie wurden alle auf der Homepage des Gewerkschaft veröffentlicht.  Anhang  139Impressum  Herausgeber:  Gewerkschaft  Abteilung Grundsatzangelegenheiten und Gesellschaftspolitik  Henriette-Herz-Platz 2 10178 Berlin  Verantwortlich: Reiner Hoffmann  Redaktion: Dr. Kai Lindemann Andrea Schiele  Kontakt: E-Mail:  Dank:  Wir danken den Fachabteilungen des Gewerkschaftes  für deren Zuarbeiten.  Gestaltung: Wigwam eG  Druck:  DCM Druck Center Meckenheim GmbH Werner-von-Siemens-Str. 13  53340 Meckenheim  Stand: 9.2.2022