Osaava työntekijä Laadukas ja kaikkien saavutettavissa oleva koulutus muodostavat perustan yhteiskunnan sivistykselle.  Osaaminen Ammattiliitto haluaa vahvistaa jokaisen oikeutta oppia läpi elämän ja työuran. Hyvä osaaminen ja mahdollisuus jatkuvaan oppimiseen työuran aikana vahvistavat tasa-arvoisia ja yhdenvertaisia mahdollisuuksia osallistua työelämään.  Osaamiseen panostaminen vahvistaa työllisyyttä, ehkäisee syrjäytymistä ja parantaa yhdenvertaisuutta ja tasa-arvoa yhteiskunnassa. Panostukset osaamiseen ja työhyvinvointiin luovat edellytyksiä työn tuottavuuden parantamiselle.  Vihreä siirtymä ja teknologian kehitys muuttavat nopeasti työelämän osaamistarpeita ja ammattirakenteita. Osaamisen merkitys korostuukin oikeudenmukaisen siirtymän varmistamisessa. Työntekijöiden tosiasiallista mahdollisuutta nostaa omaa koulutus- ja osaamistason nostamiseen tai kouluttautua uuteen ammattiin tulee parantaa.  Osaavista työntekijöistä on pulaa lähes kaikilla toimialoilla ja alueilla. Korkeasti koulutettujen osaajien lisäksi pulaa on eri alojen ammattiosaajista. Suomalaisten osaamisen vahvistamisen lisäksi on tarpeen lisätä työ- ja koulutusperäistä maahanmuuttoa ja hyödyntää kansainvälisten osaajien osaaminen täysimääräisesti.  Työpaikka keskeinen oppimisen paikka Työyhteisö voi hyvin ja toimii tuottavasti silloin, kun jokaisen osaaminen tunnistetaan ja hyödynnetään, ja osaamista on mahdollista kehittää. Työpaikoilla tarvitaan toimia, joilla edistetään oppimismyönteistä työkulttuuria ja vahvistetaan yhdessä oppimista. Osaamisen kehittymisen kautta työyhteisöissä syntyvät uudet paremmat tuotteet ja työtavat.  Osaamisen kehittämisen mahdollisuudet jakautuvat työpaikoilla hyvin epätasaisesti. Työnantajien panostukset henkilöstön osaamisen kehittämiseen ovat olleet jo pitemmän aikaa laskusuunnassa. Osaamisen suunnitelmallista kehittämistä ja johtamista työpaikoilla on vahvistettava ottamalla käyttöön osaamiskartoitukset. Lisäksi työnantajan on laadittava vuosittain kattava koulutussuunnitelma koko työpaikalle. Yksilön mahdollisuuksia nostaa omaa osaamis- ja koulutustasoaan työuran aikana pitää vahvistaa.  Muuttuvat osaamistarpeet EU:n tavoitteena on, että 60 prosenttia työikäisistä osallistuu vuosittain jatkuvaan oppimiseen. Tavoitteen toteutuminen edellyttää määrätietoisia toimia, joilla varmistetaan vetovoimainen ja laadukas jatkuvan oppimisen tarjonta ja ohjauspalvelut. Osallistuminen jatkuvaan oppimiseen tulee olla mahdollista kaikille työikäisille taloudellisesta asemasta riippumatta.  Kynnystä hakeutua koulutukseen on madallettava. Koulutuksen pitää olla helposti saavutettavaa ja kohtuuhintaista. Tutkintoon johtavan koulutuksen on oltava maksutonta. Opintoetuuksilla on turvattava riittävä toimeentulo opintojen aikana elämän eri tilanteissa. Lakkautetun aikuiskoulutustilalle tarvitaan uusi tukimuoto, joka turvaa toimeentuloa opintovapaan aikana.  Koulutusjärjestelmän kehittäminen Koulutusjärjestelmän pitkäjänteinen kehittäminen ja resursointi luovat osaamisen ja oppimisen perustan. Lasten ja nuorten hyvinvointiin, varhaiskasvatukseen, perusopetukseen sekä toisen ja korkea-asteen koulutukseen on investoitava pitkäjänteisesti.  Osaavat opettajat ja muu henkilöstö, riittävät resurssit, hyvät työolosuhteet ja johtaminen ovat tärkeitä laadukkaan koulutuksen mahdollistajia. Tulevaisuudessa koulutuksessa on pystyttävä vastaamaan paremmin oppilaiden ja opiskelijoiden yksilöllisiin tuen ja ohjauksen tarpeisiin.  Sukupuolittuneet valinnat näkyvät selvästi nuorten siirtyessä peruskoulusta ammatilliseen koulutukseen ja korkeakoulutukseen. Tarvitaan monipuolista ja laadukasta työelämätietoa lieventämään sukupuolittuneita koulutusvalintoja.  Opiskelijoiden ja nuorten mielenterveyden ongelmat ovat kasvaneet. Koulutuksessa on vahvistettava yhteisöllistä toimintakulttuuria, osallistavia toimintatapoja ja oppijalähtöisyyttä.  Kestävä talous kestävä talous Ammattiliitto mielestä talouden tulee tukea oikeudenmukaista, kestävää ja hyvinvoivaa Suomea. Työllisyyden ja osaamisen vahvistaminen, vero- ja eläkejärjestelmän kestävyys ja ilmastonmuutoksen torjunta ovat tällöin avainasemassa.  Talouskasvua tuettava Suomen ikääntyvä väestö ja koronakriisin aiheuttama talouden notkahdus vaativat Suomelta talouskasvua tukevia toimia. Talouden elvytystoimet ja investoinnit tulee suunnata uusien kasvualojen ja ilmastopolitiikan tavoitteiden tukemiseen sekä osaamisen kehittämiseen. Uuden teknologian ja digitalisaation hyödyntäminen uusia työpaikkoja luoviin hankkeisiin edellyttää riittävää rahoitusta tutkimus- ja innovaatiotoimintaan. Näin voidaan parantaa Suomen kilpailukykyä ja edellytyksiä vastata rakennemuutoksiin.  Kestävä verotus Verotuksen painopistettä tulisi siirtää työn verotuksesta omaisuus- ja haittaveroihin. Etenkin pieni- ja keskituloisten palkansaajien ostovoimaa on turvattava verotuksen avulla. Samalla pääomatulojen ja varallisuuden verotusta pitää kehittää veropohjaa tukevaksi. Verotuksella on kannustettava myös ilmastotoimien edistämistä.  Kestävä verotus – näkemyksiä verotuksen kehittämiseksi Korkea työllisyys Suomalainen hyvinvointimalli on rakennettu korkean työllisyysasteen varaan. Viime vuosina työllisyysaste onkin noussut, mutta tarvitsemme edelleen toimia, jolla sitä pitkällä tähtäimellä nostetaan lisää.  Korkea työllisyys edellyttää aktiivista panostusta työvoimapolitiikkaan sekä tehokkaita, oikein kohdennettuja ja laadukkaita työllisyyspalveluita. Erityisesti vaikeasti työllistyvien, kuten ikääntyvien, nuorten, maahanmuuttajien sekä osatyökykyisten työllistymistä nopeuttamaan tarvitaan henkilökohtaisen palvelun vahvistamista. Työvoimapalveluiden resurssit tulee Suomessa saada pohjoismaiselle tasolle.    Lyhennetyn työajan tuki nopeuttaisi lomautettujen, irtisanottujen tai muuten työnsä menettäneiden työntekijöiden palaamista työhön osa-aikaisesti. Määräaikainen työnantajan sivukulujen poistamisen tai palkkatuki tulisi ottaa harkintaan esimerkiksi maahanmuuttajien tai yli 55-vuotiaan työttömän palkkauksen yhteydessä.  Nopeasti muuttuvassa maailmassa ja taloudessa tarvitsemme parempaa muutosturvaa irtisanottujen uudelleen työllistymisen nopeuttamiseksi. Tämä koskee etenkin irtisanottujen koulutusmahdollisuuksien parantamista.  Kansainvälistä rekrytointi tulee nähdä keinona nostaa työllisyysastetta. Työperusteisen oleskelulupaprosessin käsittelyä tulee tehostaa ja tarvitsemme kansalliset rekrytointihankkeet työvoimapula-aloille.  Vihreä siirtymä Ilmastonmuutos on ollut kansainvälisen yhteistyön ja politiikan keskeisiä teemoja jo pitkään, ja sen merkitys kasvaa myös tulevaisuudessa.  Ilmastonmuutos Ilmastonmuutoksen hidastamiseksi tehdyt poliittiset päätökset ovat yhdessä teknologisen kehityksen kanssa johtaneet talouksien vihreään siirtymään eri puolilla maailmaa. Energiatuotannon, liikenteen ja teollisuuden siirtyminen pois fossiilisesta energiasta kohti päästötöntä energiaa johtaa moniin talouden ja työelämän muutoksiin. Samalla sen merkitys suomalaiselle ammattiyhdistysliikkeelle on tärkeä.    Eroon fossiilienergiasta Vihreä siirtymä johtavaa talouden ja työelämän muutoksiin ja antaa uusia mahdollisuuksia investointeihin ja uusiin työpaikkoihin. Suomelle vihreä siirtymä antaa mahdollisuuden korvata iso osa fossiilienergian tuonnista uusien tuotteiden ja palveluiden vientiin. Tämä vaatii Suomelta rohkeita poliittisia päätöksiä sekä etenkin panostuksia osaamiseen.  Suomi on energiantuotannon suhteen maailman kärkijoukossa puhtaan ja edullisen energian tuotannossa. Tämä antaa meille kilpailukykyisen aseman, jonka varaan kannustavaa investointiympäristöä voi rakentaa. Irtaantuminen fossiilienergiasta tukee myös Suomen omavaraisuutta ja vähentää geopoliittisten kriisien vaikutuksia.    Oikeudenmukainen siirtymä Palkansaajille vihreässä siirtymässä tärkeää on sen oikeudenmukaisuus. Oikeudenmukaisen siirtymän avulla varmistamme, että:  työntekijöillä on tarvittaessa mahdollisuus päivittää osaamista uuteen ammattiin, siirtymän kustannukset eivät tule kohtuuttoman kalliiksi millekään ihmisryhmälle, hyödyt jakautuvat mahdollisimman oikeudenmukaisesti. Vihreässä siirtymässä Suomella on menestyksen mahdollisuudet, mutta kansainvälinen kilpailu on kovaa ja muutos nopeaa. Edullisen ja puhtaan energian lisäksi ratkaisevaa on, kuinka onnistumme lisäämään osaamiseen perustuvaa vihreän teknologian tuotteita ja palveluita. Osaamiseen panostamalla pidämme myös palkansaajat muutoksessa mahdollisimman hyvin mukana ja tuemme taloudellisesti, sosiaalisesti ja alueellisesti oikeudenmukaisen siirtymän toteutumista. Tämä varmistaa vihreälle siirtymälle myös sen tarvitseman laajan poliittisen tuen kansalaisten keskuudessa.