%  איגוד  הבית של העובדים בישראל  איגוד  מהדורה מעודכנת  אוקטובר 2021 תשרי תשפ'ייבאיגוד  תוכן העניינים עמי פרק א'- | אשית איגוד 0000000000 7 פרק ב'- חברת העובדים 6 פרק ג'- חברות 7 פרק ד'- המוסדות העליוניס של איגוד 9 פרק ה - בחירות למוסדות איגוד 16 פרק \' - איגוד מקצועי 20 מוסדות האגף וסמכויותיו 20 יו'יר האגף 21 הוועדה לתאוס וביצוע 23 איגודיס מקצועיים 5 ועדי עובדים 8 הוראות מעבר 8 פרק ז' - מרחב 29 פרק ח' - איגוד - תנועת נשיס עובדות ומתנדבות 55 פרק ט' - ייהפועליי התאגדות לתרבות גופנית 7 פרק י' - הסתדרות איגוד 39 פרק י'/א - הסתדרות הגימלאיס בישראל 41 פרק י'/ב - איגוד 43 פרק ייג - איגוד 44 פרק ייד - הביקורת בהסתדרות 149 פרק ט'ו - = שינוייס בחוקה ובתקנוני מוסדות איגוד | 53 פרק ט''ז - | הוראות מעבר 6  פרק יז - = הסיעות בהסתדרות 7איגוד  איגוד מאחדת ומאגדת את כל העובדיס המתקיימיס מעבודתם, מבלי לנצל עבודת זולתם, למאבק בלתי-נלאה ורצוף על הגנת תעסוקתם ושיפור מעמדם, שכרם, %כויותיהס הסוציאליות ותנאי עבודתס, ולקידוס רמת החיים, איכות החיים ושוויון ההודמנויות של מעמד העובדים ושל בני ביתם, לטיפוח שיתוף ועזרה הדדית, להבטחת מעמד בכורה לערך העבודה ולעובד, ולבניין חברת עבודה ורווחה דמוקרטית, חופשית, מתקדמת והומנית, המושתתת על עיקרי הצדק החברתי, השואפת לשוויוון והבטחת חרויות הפרט, בענייני דת והשקפת עולם, ללא הבדל גזצע מין והחותרת לשלוס.  תפקידי איגוד ושדה פעולתה:  א.  טיפול בענייניו המקצועיים, התיישבותייס והכלכליים, וטיפות ענייני התרבות והחינוך של ציבור העובדיס; הבטחת עבודה מאורגנת בכל מקומות העבודה, יסוד אגודות מקצועיות של כל העובדיס למקצועותיהס והקמת הסתדרויות ארציות בענפי העבודה השונים.  עידוד העליה וקליטתה החברתית והתרבותית. קידוס משק הארצ והעלאת פריון העבודה והייצור.  פיתוח משק העובדים בחקלאות (מושבי העובדים, קבוצות וקיבוציס) בחרושת ובמלאכה, בבניין, בתחבורה ובענפי עבודה אחרים בכפר ובעיר.  עידוד ופיתוח הקואופרציה, לכל צורותיה, בכל ענפי המשק.  ארגון ההספקה והצרכנות של העובדים ושיווק תוצרתם על יסודות שיתופיים.  הקמת מוסדות ויסוד קרנות למימון משק העובדיס בחקלאות, בחרושת ובענפי עבודה אחריס.  הגנת ציבור הצרכנים עייי פעולות להגנת הצרכן.  הקמת מוסדות ויסוד קרנות עורה הדדית: קופת-חולים, קרנות- ביטוח וגימלאות וקרנות אחרות, המיועדות לטיפוח העזרה ההדדית בקרב ציבור העובדים.  פעולה תרבותית וחברתית בציבור העובדים: הקניית ערכי תנועת העבודה, הנחלת הלשון העברית, הוצאות ספרות ועיתונות, הקמת מוסדות לתרבות ולחינוך ובכלל וה סיפוק הצרכיס של חברי איגוד שומרי דת, מוסדות להשכלה כללית ולהשתלמות מקצועית, עידוד תרבות הגוף של העובדיס במסגרת ההתאגדות לתרבות גופנית 'יהפועליי.  ארגון תנועת הפועלות (איגוד) כחלק בלתי נפרד שליב.  לב.  יד.  איגוד  איגוד.  ארגון איגוד, טיפוח הרעיון החלוצי בקרב הנוער והגשת עזרה לתנועות נוער חלוציות בארצ, המחנכות חבריהן לעבודה, להתיישבות ולחברות בהסתדרות העובדים, טיפות קשרים עם הגולה.  ארגון ועידוד תנועת ייהחלוציי, עידוד תנועות נוער חלוציות בתפוצות וטיפוח קשרים עימהן.  קשריס עס הסתדרויות וארגוני פועליס יהודייס בתפוצות, עס תנועות העבודה הביו-לאומיות, והשתתפות בארגוני עובדיס מקצועייס ביו-לאומיים.  לשם ביצוע תפקידיה ופעולותיה, תהא איגוד רשאית לבצע כל פעולה כמפורט להלן:  א.  לנהל כל נכסי מקרקעין ומטלטלין, להשכירם, למכרס ולהתכירם, ולהעניק זכויות וזיכיונות בהם.  להקים, לפתח, להשביח, לנהל, ליווס, לבנות, לקנות, לשכור, לחכור, להחזיק, לרכוש וכויות וזיכיונות ולקבל בכל דרך אחרת וכויות במקרקעין ובמטלטליו.  לייסד או להשתתף בייסוד, להקים ולאגד כל תאגיד או גוף משפטי.  לרכוש על ידי חתימה, קניה, חליפין או בכל דרך אחרת מניות סטוקיס, אגרות חוב, שטרי ערך, התחייבויות, בטוחות וניירות ערך שהוצאו או שנערכו על ידי כל תאגיד או גוף משפטי הן במדינת ישראל והן בכל מקוס אחר, להחזיק, לנהל, למשכן, לשעבד, למכור, להעביר ולעסוק בכל אופן שהוא במניות סטוקים, אגרות חוב, סטוקים של אגרות חוב,שטרי ערך, התחייבויות בטוחות וניירות כנייל, למכרס ולערוב בעד ההון, הדיבידנד והריבית עליהם.  למלא כל תפקיד של נאמנות ולמלא ולבצע את כל החובות והפעולות הכרוכות בכך.  ליזוס, לנהל, לייסד כל מפעל, חברה, תאגיד ונכסי דלא ניידי, לממן, לשמש בעל זכיון, קבלן, בעל הון, שליח, לקבל על עצמה ולבצע כל פעולה או עסקה העשויות לסייע, במישרין או בעקיפין, להשגת המטרות הללו, כולן או מקצתן.  ללוות, להשיג ולהבטיח תשלוס של כל סכום כסף באופן ובתנאיס כפי שתמצא לנכון וכן להבטיח סילוקם של כל הכספים שלוותה על ידי מתן משכנתאות, שעבודים, משכונות על כל רכוש ונכסיס שלה, ולפדות ולסלק כל משכנתא, שעבוד או משכון כאלה.יא.  יב.  איגוד  להתקשר בכל חוזה או הסכס ולחתוס על כל מסמך, שטר, חוזה והסכס במסגרת תפקידיה ושדה פעולתה.  לבטח כל רכוש ופעולה ו/או נושאי המישרה שבה, כולס או מקצתס או לשפותס נגד כל נוק, הפסד, סיכון או אחריות שהינו בר ביטוח או שיפוי על פי כל דין וזאת בין בדרך של מתן התחייבות לשיפוי מראש ובין בדרך של התחייבות לשיפוי בדיעבד.  להשקיע ולנהוג בכספיה שאינס דרושיס באופן מיידי לעסקים באותו אופן שתקבע מפעס לפעם.  לעשות את כל אותן הפעולות הקשורות והכרוכות בתפקידיה ושדה פעולתה או העשויות לסייע, להקל או להוסיף בכל דרך להביא למילוי תפקידיה, כולס או מקצתסם.  לעשות כל פעולה משפטית או אחרת אשר תהיה לתועלתה.איגוד  חברת העובדיס הכללית השיתופית של העובדיס בארף ישראל (להלן ייחברת העובדיס'י) הינה אגודה שיתופית בעיימ המאגדת את כלל חברי איגוד ואותס בלבד.  חברת העובדיס תהא אמונה על ביצוע הפעילות המשקית והכלכלית של איגוד ושל כלל חבריה.  חברת העובדיס תפעל להגשמת מטרות חברתיות בתחומי החינוך, התרבות, הספורט, הבריאות, ההגנה על וכויות העובדיס, הרווחה ומטרותיה האחרות של איגוד.  לשס הגשמת מטרותיה תהא חברת העובדיס רשאית ליצור קרן מילואיסם מתוך נכסיה ורווחיה העודפים, ולהעמיד את הסכומיס שנצברו בה לרשות איגוד.  יוייר איגוד יהא יוייר חברת העובדיס והיא תנוהל בידי המוסדות העליוניס של איגוד, או בידי מי שאלה יסמיכו לכך.  מבקר הפנים :הא מבקר חברת העובדים, ואיגוד. בהסתדרות תהא איגוד בחברת העובדים.-  1  0  1  א  1  1  8 12 1  איגוד  כל עובד/ת אזרח/ית או תושב/ת או מהגר/ת עבודה המועסק/ת כדין בישראל ו/או תושב הרשות הפלסטינית המועסק/ת כדין בישראל שמלאו לו/לה שמונה עשרה שנה, המתחייב/ת לקבל על עצמו/ה את איגוד, עקרונותיה והחלטות מוסדותיה המוסמכים, יהיה לחבר/ת איגוד.  החברות בהסתדרות היא וולונטרית ואישית ואינה ניתנת להעברה לאחר.  כל חבר/ה בהסתדרות משתייך/ת למרחב שמקוס מגוריו/יה בתחוס שיפוטו, בהתאס למפה הארגונית של איגוד וזכאי/ת להנות משירותיו.  כל חבר/ה בהסתדרות זכאי/ת להשתייך לאיגוד מקצועי הרלבנטי למקוס עבודתו או למקצועו ולהנות משירותיו.  כל חבר/ה בהסתדרות זכאי/ת לקבל שירותי איגוד מקצועי ממרחב שמקוס עבודתו/ה מצוי בתחוס שיפוטו.  כל חבר/ה בהסתדרות חייב/ת לשלס דמי חבר כפי שייקבע מעת לעת ע'יי מוסדות איגוד.  לכל חבר/ה בהסתדרות הזכות לבחור ולהיבחר למוסדות איגוד  השונים, בכפוף לאמור בחוקה זו ובהוראות תקנוניה, לרבות הוראות  בדבר תנאים להיבחרות, הנוגעיסם לשמירת טוהר המידות ומניעת  משוא פנים.  א. לכל חבר/ה בהסתדרות הזכות לקבל מידע על פעולות איגוד, החלטות מוסדותיה ותקציביה, ודוחות איגוד שפורסמו כדין, הנוגעיס לנושאיס אלה.  ב- לכל חבר/ה בהסתדרות הזכות להנות משירותי איגוד ומוסדותיה, בכפוף לתנאיס ולמגבלות הנקבעיס על ידס מעת לעת. מובהר כי החברות בהסתדרות לא מקנה כל זכות לרווח או לתמורה כספית אחרת מעבר לשירותיסם.  כל עובד/ת אזרח/ית או תושב/ת ו/או מהגר/ת עבודה המועסק/ת כדין בישראל ו/או תושב הרשות כאמור בסעיף 1 המעוניין/ת להתקבל כחבר/ה בהסתדרות - יגיש/ תגיש טופס הצטרפות, וחברותו/ה תיכנס לתוקפה מיד עס קבלת טופס ההצטרפות. יובהר כי טופס הצטרפות יכול שיוגש באופן ידני לידי נציגיי האיגוד המקצועי או מנהלת קשרי מעסיקים ופרט (להלן: טופס הצטרפות ידני), יכול שיוגש בדרך מקוונת (להלן: טופס הצטרפות מקוון), יכול שימולא באופן טלפוני באמצעות נציג איגוד (להלן: טופס הצטרפות טלפוני) וכן בכל דרך אחרת שאיגוד תאפשר בהתאס לנהליה. החברות תיכנס לתוקף מיד עס קבלת הטופס1.  על אף האמור לעיל, תהא ועדת החברות, כהגדרתה להלן, רשאית להורות על אי-קבלת חבר/ה בתקופה של 6 חודשיס ממועד קבלת טופס ההצטרפות או ממועד קליטת טופס ההצטרפות באינטרנט,  'טופס הצטרפות ידני, מקוון או טלפוני שנמסר להסתדרות לפני מועד כניסתו לתוקף של תיקון זה והוא עומד סעיף זה בנוסחו החדש - דינו כדין טופס הצטרפות שמולא בהתאם להוראות סעיף זה.2.2  1  2.2 1  2.2  1  2.2  2.2  9  .10  .1  .12  איגוד  במקרים מיוחדים, ובין היתר במקריס בהם עולה חשד כי ההצטרפות אינה אותנטית, כי היא נעשתה בחוסר תוס לב או תוך מסירת מידע מוטעה. על החלטת ועדת החברות כאמור תעמוד לחבר/ה זכות ערעור לאיגוד והחלטה בערעור תהיה סופית. ערעור כאמור יוגש לא יאוחר מ-30 ימיס לאחר קבלת החלטת ועדת החברות.  בהסתדרות תפעל ועדת חברות שהרכבה יהיה כדלקמן: יוייר איגוד או נציג מטעמו, אשר ישמש כיוייר הוועדה, איגוד או נציג מטעמו, ומנכייל איגוד או נציג מטעמו.  חבר הסתדרות לא יהיה חבר בכל ארגון עובדיס אחר בחברות כפולה נוגדת.  חברות בהסתדרות תסתיים בקרות אחד מן המקריס הבאים :  א. במותו/ה של החבר/ה.  ב. עם הודעת החבר/ה על הפסקת חברותו/ה בהסתדרות. ההודעה תיכנס לתוקף מיד עס הגשתה לנציגי האיגוד מקצועי, למנהלת קשרי מעסיקים ופרט או לאיגוד אליו העובד/ת משתייך/ת, או בכל דרך אחרת בהתאס לנהלי איגוד.  ג. | בהחלטה של ועדת החברות, שהתקבלה לאחר ששמעה את טיעוני החבר/ה, בשל אחת מן העילות הבאות :  1 התברר כי בקשת החברות כאמור בסעיף 8 נגועה בחוסר תוס לב או שהיא מכילה פרטים כוזביס ; 2) התבר/ה פעל/ה בזדון כנגד איגוד או פעל/ה בניגוד להוראות חוקה זו; 3 החבר מפגר בתשלוס דמי חבר כנדרש ממנו - לפי סעיף 6 לעיל והחלטות מוסדות איגוד מכוחו - ולא הסדיר את חובו לאחר התראה שקיבל בנושא. 6 החבר/ה הצטרף/ה לארגון עובדיס אחר בחברות כפולה נוגדת ולא ביטל/ה את חברותו בארגון העובדים האחר לאחר שקיבל התראה על כך. חבר/ה הרואה עצמו/ה נפגע/ת מהחלטת ועדת החברות כאמור בסעיף קטן (ג) רשאי/ת לערער עליה לאיגוד בתוך 30 יוס מקבלת החלטת ועדת החברות. החלטת איגוד בערעור תהיה סופית. כל עובד/ת אזרח/ית או תושב/ת או מהגר/ת עבודה שהגיש/ה בקשת הצטרפות להסתדרות לפני כניסתו לתוקף של תיקון זה, לרבות באמצעות אתר האינטרנט של איגוד - יראו אותו/ה כחבר/ת הסתדרות לכל דבר ועניין, אף אס לא התקבל אישור לחברות על ידי ועדת החברות כהוראת סעיף 8 לפרק ג' באיגוד בנוסחו בעת הגשת בקשת ההצטרפות.איגוד  1 אלה המוסדות העליוניס של איגוד: א. איגוד; ב. איגוד; ג. איגוד ; 207 ד. יוייר איגוד. 2 כל חברי המוסדות העליוניס של איגוד יהיו חברי הסתדרות.  א. איגוד  22008 איגוד הנבחרת היא המוסד העליון של הסתדרות ומונה 2001 חבריס/ות.  הועידה תתכנס לאחר קיומן של הבחירות הכלליות להסתדרות ותעסוק בנושאיס הבאיס:  1 | דיון וקביעת יעדי איגוד.  2 בחירת איגוד.  3 | רשימות המועמדים לואיגוד יבטיחו יצוג של  2006 לפחות 33% מכל אחד מהממיניס ובכל עשיריית מועמדים ישובצו לפחות 3 מועמדים מבני כל אחד מהמינים. ב. איגוד 2:38 1. איגוד הינו המוסד העליון בין ועידה  לוועידה ומונה מאה שבעים ואחד חברים. 2 כל מוסדות איגוד נתוניס לפיקוחו ולמרותו של איגוד למעט איגוד  212000 ואיגוד.  3. חברי איגוד נבחריס בבחירות בהתאס לאמור בהוראות חוקה זו בדבר הבתירות למוסדות איגוד, ומכהניס בתפקידס עד למועד הבחירות הבאז.  4. איגוד מייצג את איגוד כלפי כולי עלמא, ומוסמך להחליט כל החלטה הנוגעת לפעולותיה, תפקידיה וסמכויותיה של איגוד על פי החוקה.  5. מבלי לפגוע באמור בסעיף קטן (4) לעיל, מוסמך איגוד להחליט, במסגרת התקציב השנתי של איגוד, על הקצבות כספיות לסיעות המיוצגות באיגוד, למימון הוצאותיהן השוטפות, בהתאס לגודלן היחסי.  7 א. על אף האמור בסעיף קטן (5) לעיל, במקרה בו סיעה  מיוצגת באיגוד מורכבת מגופיס שוניס, אשר ביניהס נחתס הסכס הכולל, בין היתר, הוראות בדבר חלוקת ההקצבות הכספיות כאמור לעיל ביניהם וההסכם מועבר לאיגוד באמצעות בייכ הסיעה, אזי איגוד תפעל על פי אותה הוראה בהסכם.  'יגופיםיי לעניין סעיף זה "יסיעות המרכיבות את הרשימה שהתמודדה בבחירות'י.  200006המוסדות העליונים של איגוד  (המשך)  200.8  20  22007  8  .10  .1  .12  .3  .4  .5  2.7  14 2205 2206 11.07  איגוד  ועדת הכספים של איגוד תקבע את מועדי ודרך תשלומן של ההקצבות כאמור בסעיף קטן (65 לעיל, תוך שמירת עיקרון השיוויון בין הסיעות ובהתאס למצבה הכספי של איגוד.  תנאי קודס לתשלוס סכומיס למימון הוצאות שוטפות יהא כי כל סיעה תודיע ליוייר האגף למשק וכספים ולואיגוד את שמותיהס של נציגיה המוסמכים לפעול בשמה לעניין זה.  איגוד מוסמך לקבל החלטות בדבר שינוייס באיגוד, בחוקת הבחירות למוסדות הנבחריס של איגוד ובכל תקנון מתקנוני מוסדות איגוד.  איגוד ואיגוד יפעלו בהתאס להוראות תקנון איגוד.  יוייר איגוד בעצה עס נשיאות בית הנבחריס קובע את מועדי ישיבות איגוד ואת סדר יומן.  איגוד בוחר בבחירות גלויות באיגוד לפי העיקרון של נציגות סייעתית.  איגוד בוחר בבחירות גלויות ביוייר איגוד ובסגניו, במספר שייקבע על ידי איגוד, לפי העיקרון של נציגות כל סיעות הבית.  איגוד באישור איגוד תמנה את המבקר הפנימי של איגוד.  איגוד בוחר ביושב ראש איגוד על פי הצעת איגוד בהתאס להוראות תקנון איגוד.  רשימות המועמדיס לאיגוד יבטיחו יצוג של לפחות % מכל אחד מהמיניס ובכל עשיריית מועמדים ישובצו לפחות 3 מועמדיס מבני כל אחד מהמינים.  ג. איגוד  1 | (א) איגוד היא הגוף העליון המנהל את פעולתה וענייניה השוטפיס של איגוד, וכל מוסדות איגוד נתוניס לפיקוחה ולמרותה.  ע) איגוד מוסמכת להחליט כל החלטה הנוגעת לפעולות, תפקידיס וסמכויות כל גוף ומוסד בהסתדרות.  (0 איגוד כוללת את יוייר איגוד, יוייר איגוד ובנוסף לא פחות מ-15 חברים ולא יותר מ-43 חבריס, שבחר יו'יר איגוד ושבחירתס אושרה על ידי איגוד.  2 איגוד פועלת בהתאס להוראות תקנון עבודת איגוד.  3. ההנהגה רשאית למנות ועדות מבין חבריה לענייניס מסויימיס ולקבוע את סמכויותיהן.איגוד  4 בראש איגוד עומד יוייר איגוד, אשר מכנס את ישיבותיה וקובע את סדר יומן.  5 להנהגה תהא הסמכות להכריז על שביתת מחאה ארצית או שביתת עובדיס ארצית אחרת המקיפה את כל המשק, בכפוף לאישור איגוד.  ג.1 יושב ראש איגוד  (א) | יושב ראש איגוד מכהן מכוח היבחרו בבחירות כלליות, ארציות, ישירות, שוות וחשאיות, בהתאס להוראות חוקה זו.  (ב) = יושב ראש איגוד עומד בראש איגוד, מציג את חבריה, את יושבי ראש אגפי איגוד וסגניהם, מכנס את ישיבותיה וקובע את סדר יומן בהתאם לתקנון עבודת איגוד. בחירת חברי ההנהגה כאמור טעונה אישור איגוד.  (0 תוך 45 ימיס מיוס פרסוס תוצאות הבחירות, יתייצב הנבחר ליושב ראש איגוד לפני איגוד, יציג את חברי איגוד, יודיע על חלוקת התפקידים ביניהס ועל קווי היסוד של מדיניות איגוד. איגוד יאשר את הרכב ההנהגה ברוב קולות. לא אישר איגוד את הרכב ההנהגה או לא עלה בידו של יושב הראש הנבחר להקים הנהגה בתוס מועד זה, יוכל יושב הראשלפעול במשך 21 ימים נוספיס להקמת ההנהגה, ולהצגתה לפני איגוד. לא אישר פעם נוספת איגוד את הרכב ההנהגה יבחר איגוד את חברי ההנהגה.  (ד) יושב ראש איגוד אחראי כלפי איגוד על תפקודה של איגוד.  (ה) יושב ראש איגוד יכהן בתפקידו עד לבחירתו של יושב ראש הסתדרות חדש וכניסתו לתפקיד כאמור בחוקת הבחירות.  2.1|1 (0 1. נוכח איגוד כי יושב ראש איגוד מתנהג התנהגות שאינה הולמת מעמד של יושב ראש איגוד ושיש בה כדי לפגוע באושיות איגוד וסבור הוא שאין הוא על כן ראוי לכהונתו רשאי איגוד | לאחר שנתן ליושב | ראש איגוד הודמנות להשמיע את דברו, להעבירו מכהונתו.  2 החלטת העברה מתפקיד של יושבראש איגוד 21.1221  1123  )(  (ח)  (ט)  0(  איגוד  מחמת התנהגות כאמור לעיל, תתקבל ברוב של  שלושה רבעיס מחברי איגוד. איגוד לא ידון בהצעה להעביר את יושב ראש איגוד מתפקידו, אלא על פי הצעת 0 חברי איגוד לפחות. הוגש כתב אישוס נגד יושב ראש איגוד בגין עבירה שיש עימה קלון, יפנה היועצ המשפטי של איגוד לאיגוד בתביעה להשעיית יושב ראש איגוד.  החליטה איגוד להשעות את יושב ראש איגוד, תמליצ איגוד בפני איגוד על חבר מחבריה שישמש ממלא מקוס זמני ליושב ראש איגוד המושעה. כהונתו של ממלא מקום יושב ראש איגוד תעמוד בתוקפה עד לסיוס ההליך הפלילי ללא הרשעה או עד בחירתו של יושב ראש הסתדרות חדש וכניסתו לתפקידו כאמור בחוקת הבחירות, במקרה של הרשעה בעבירה שיש עמה קלון או בעבירה הקשורה למילוי תפקידו.  הורשע יושב ראש איגוד בעבירה פלילית שיש עמה קלון, יועבר יושב ראש איגוד, מתפקידו ואף בהעדר הרוב הדרוש כאמור בסעיף קטן (ו) לעיל.  א) התפטר יוייר איגוד מתפקידו או נבצר ממנו דרך קבע למלא את תפקידו כאמור בחוקה זו, יגיש יוייר איגוד הצעה להחלטת איגוד בדבר מועמד לתפקיד יוייר איגוד.  דחתה איגוד את הצעת יוייר איגוד כאמור לעיל תערכנה בחירות חדשות לתפקיד יוייר איגוד בתוך 60 ימים מיוס החלטת איגוד.  ב) | נפטר יוייר איגוד או הועבר מתפקידו כאמור בחוקה ו תערכנה בחירות חדשות לתפקיד <וייר איגוד בתוך 60 ימים (להלן: ייבחירות חדשות)'י ויראו את איגוד כמתפטרת.  0 על אף האמור בסעיפים קטנים (א) ו-(ב) לעיל, נקבע בואת הסדר זמני אשר יכנס לתוקף מיד עס אישורו באיגוד, ויעמוד בתוקפו עד להתקנתו של הסדר קבוע.  (1) התפטר יוייר איגוד מתפקידו, נפטר, נבצר ממנו דרך קבע למלא את תפקידו, הועבר מתפקידו, יתכנס איגודהמוסדות העליונים של איגוד  (המשך)  )2(  )3(  )4(  )5(  )6(  07(  )8(  (ל  איגוד  לישיבה מיוחדת לקביעת סדרי בחירתו של מחליף ליוייר איגוד על ידי איגוד.  הישיבה האמורה תתקיים לא יאוחר מ-7 ימיס מהמועד שבו נודע לאיגוד על כך שיוייר איגוד לא ישלים את כהונתו.  בישיבה האמורה ימנה איגוד ועדת בחירות מיוחדת ואת יוייר הועדה. הרכב איגוד המיוחדת ישקף את משקלן היחסי של הסיעות השונות באיגוד, מספר חברי הועדה יהיה אי זוגי והוא ייקבע על ידי איגוד.  כל סיעה המיוצגת באיגוד תהיה רשאית להציע לאיגוד המיוחדת מועמד מטעמה לתפקיד יוייר איגוד. במקרה של התפטרות גם יוייר איגוד יחיה רשאי להציע לאיגוד המיוחדת מועמד מטעמו לתפקיד.  הצעות מועמדות כאמור בצירוף הסכמה בכתב של המועמד להגשת מועמדותו תוגשנה לאיגוד המיוחדת תוך 3 ימיס מהיוס שבו נבחרה איגוד המיוחדת על ידי נבחרי איגוד.  תנאי הכשירות להיות מועמד לתפקיד יוייר איגוד יהיו על פי חוקת הבתירות למוסדות הנבחריס של איגוד.  ועדת הבתירות המיוחדת תפרסם את רשימת  המועמדיס הסופית תוך 3 ימיס מהמועד לתפקיד יוייר איגוד, כאמור בסעיף 5 לעיל.  תוך 7 ימיסם ממועד פרסום רשימת המועמדים הסופית יתכנס איגוד לישיבה מיוחדת בה ייבחר מחליף ליוייר איגוד מביו המועמדיס שמועמדותס אושרה על ידי איגוד המיוחדת.  הוצע מועמד אחר בלבד לתפקיד ייר איגוד, תיערך הצבעה בעדו או נגדו, והואהמוסדות העליונים של איגוד  (המשך)  (יא)  (יב)  איגוד  יהיה הנבחר אס מספר הקולות שניתנו בעדו עלה על מספר הקולות שניתנו נגדו. היה מספר הקולות שניתנו בעדו שווה למספר הקולות שניתנו נגדו, מצביעיס שנית. לא עלה מספר הקולות שניתנו בעדו על מספר הקולות שניתנו נגדו, תערכנה בחירות כלליות מיוחדות לתפקיד יוייר איגוד בתוך 120 ימיס.  (10) | הוצעו שני מועמדים או יותר, המועמד שקיבל את מירב הקולות הוא הנבחר. במקרה של שיוויוו בין שני המועמדיס המוביליס תיערך הצבעה נוספת בהשתתפות שני המועמדים. המועמד שקיבל בהצבעה השנייה את מירב הקולות הוא הנבחר. קיבלו שני המועמדיס מספר קולות שווה, חוזריס על ההצבעה. קיבלו שני המועמדיס מספר קולות שווה גס בהצבעה החוזרת, תיערכנה בחירות כלליות מיוחדות לתפקיד יו'יר איגוד בתוך 120 ימיס.  ע1) על אף האמור בסעיף זה, רשאי איגוד על פי בקשת סיעה להחליט ברוב קולות, בישיבה שנתכנסה בהתאס לסעיף קטן (2) לעיל, על קיוס בחירות כלליות מיוחדות לתפקיד יוייר איגוד. הוחלט על בחירות קיומן של בחירות כלליות מיוחדות לתפקיד יוייר איגוד, תיערכנה הבחירות בתוך 120 ימים.  (12) | למען הסר כל ספק האמור בסעיף ג1(י)(יי/) לפרק די יחול עד לבחירת יוייר הסתדרות חדש בהתאס לסעיף זה.  יושבראשאיגודשהועברמתפקידוכאמורבסעיףקטן (ט) לעיל, לא יוכל להגיש את מועמדותו לבחירות החדשות.  הועבר יושב ראש איגוד מתפקידו על ידי איגוד כאמור בסעיפים (ו) ו-(1) לעיל ושב ונבחר לתפקיד בבחירות החדשות, לא רשאי איגוד להעבירו פעס נוספת מתפקידו, אלא בנסיבות המצוינות בסעיף קטן (ט) לעיל, והכל עד לסיומה של הקדנציה של איגוד.2008  15  (יג)  (יד)  איגוד  עד לקיומן של הבחירות החדשות לתפקיד יושב ראש איגוד ובחירתו של יושב ראש איגוד החדש והנהגה חדשה, יכהנו יושב ראש איגוד ואיגוד הקיימת כיושב ראש איגוד במעבר וכאיגוד, ובמידת הצורך תמליץ איגוד בפני איגוד על חבר מבין חבריה שישמש ממלא מקום יושב ראש איגוד עד לבחירתו של יושב ראש הסתדרות חדש וכניסתו לתפקיד.  לא תפעל איגוד בדרך שיש בה משוס קביעת מדיניות חדשה, הוצאת תקציביס משמעותית וכל דרך אחרת שעשויה להעמיד את איגוד שתיבחר בפני עובדות מוגמרות, שלא ניתן לשנותן.  ד. הוראות מעבר  ₪(  2( )3(  )4(  כל סמכויות הועידה נתונות לאיגוד וואת לרבות קביעת מספר חברי בית נבחרי ההסתדרוות ובחירתם וקביעת מספר חברי איגוד.  איגוד בטלה בזה.  כל סמכויות איגוד שהיו נתונות לה עד למועד ביטולה, נתונות לאיגוד.  כל סמכויות איגוד שהיו נותנות לו למועד המושב השני של איגוד, נתונות לאיגוד, למעט סמכויות אשר ניתנו במפורש בחוקה וו לכל מוסד אחר.בחירות למוסדות איגוד  18  3 1.8  1.8  9 א  1 3ב  איגוד  איגוד נבחרת בבחירות כלליות, ישירות, בחירות חשאיות ויחסיות, לפי חוקת בחירות.  ועידות האיגודיס המקצועייס למחוזותיהס וחטיבותיהס נבחרות לפי חוקת בחירות המתאשרת על ידי איגוד.  (א)  ע) צירי | ועידות | האיגודיס | המקצועיים | למתחוזותיהס וחטיבותיהס ייבחרו, עייי ועד העובדיס מבין חברי הועד, בהתאס למפתח שייקבע עייי ועדות הבחירות של האיגודיסם. כל מקוס עבודה ייחשב לאזור בחירה נפרד, בהתאס להוראות ועדות הבחירות של האיגודים.  (₪ במקוס בו, עייפ המפתח שקבעה איגוד כאמור, מספר הציריס שוּכאי מקוס העבודה לבחור לועידה, גבוה ממספר חברי הועד, והות הציריס העודפיס, תיקבעבאמצעות בחירות ישירות של העובדיס הזכאיס לבחור, במקוס העבודה.  (3) | מקום עבודה בו, עייפ המפתח שקבעה איגוד כאמור, אין מספר עובדיסם המקנה זכאות לבחור ציר לוועידה, תאחד אותו איגוד עייפ שיקול דעתה, עס מקוס עבודה או עם מספר מקומות עבודה בהס אין מספר עובדיס המקנה זכאות למנות ציר לוועידה, למסגרת אחת המקנה זכות לבחור ציר לוועידה, ואותו ציר יבחר בבחירות ישירות ע'יי העובדיס הזכאים לבחור, במקומות העבודה.  (6 במקוס עבודה בו אין ועד עובדיס, ייבחרו הציריס בבתירות ישירות עייי העובדיס הוכאיס לבחור במקוס העבודה, עי'פ הוראות איגוד.  (ב) מבלי לגרוע מהאמור לעיל בסעיף (3א) נוסף על צירי הועידה שייבחרו כאמור, יכהנו כצירים בוועידה, מתוקף תפקידם, בעלי התפקידיס הבאים:  (2) = יוייר האיגוד.  (2) מנכ'יל האיגוד.  (3) מזכירי חטיבה ארצייס.  (4) | מזכירי האיגוד המקצועי במרחבים.  לא ייבחרו לוועידות האיגודיס המקצועיים מי שהתקיים בהס אחד מן התנאיס המנוייס בסעיף 3 לפרק טייז להלן ויחולו לעניין קביעת התקיימותס של תנאיס אלה הוראות סעיף 3א לפרק טייו להלן.  במהלך תקופת מצב החירוס בשל נגיף הקורונה עליה הכריוה ממשלת ישראל לפי סעיף 2 לחוק סמכויות מיוחדות להתמודדות עס נגיף הקורונה החדש (הוראת שעה), תש'יף-2020 (להלן: מצב החירוס), ועל אף האמור באיגוד או בתקנון הבחירותבחירות למוסדות איגוד  (המשך)  איגוד  של האיגוד המקצועי הרלבנטי, יחולו על בחירות למוסדות האיגודיס המקצועיים ההוראות הבאות :  (2) על אף האמור בכל מקוס בתקנון זה או בתקנוני האיגוד הרלוונטי (לרבות תקנון הבחירות), במהלך מצב החירוס וועידות האיגודיס יתקיימו במתכונת מקוונת, תוך שימוש באמצעיס ממוחשבים שיאפשרו חילופי דעות בין הגורמיסם הרשאיס לשאת דברים והצבעה (להלן: 'יועידה מקוונת''), אלא אם הורה אחרת יוייר איגוד, לאחר שנועצ בנושא עס יועמייש איגוד. הוראה זו תחול גס על כינוס ועידת האיגוד לשס בחירת יתר מוסדות האיגוד.  (2) טרס קיומה של הועידה המקוונת ייערך רישוס של הגורמיס הרשאיס לשאת דבריס והמבקשיס לממש זכות זו במהלך איגודמקוונת.  (:) ככל שעל פי תקנון הבחירות של האיגוד הרלוונטי ההצבעה בוועידה הינה גלויה, ההצבעה תערך באמצעות אמצעי התקשורת בה נערכת איגודמקוונת. במקריס בהס נדרש לקייס הליך בחירה חשאי, זה יתקייס בהתאס לאמור בסעיפים 8-12 להלן במהלך הישיבה.  (4) במהלך מצב החירוסם, קביעת מפתח צירי הוועידה על ידי ואיגוד תביא בחשבון עובדים בעלי זכות בחירה כמפורט בסעיף 0 להלן, על אף שהס שוהים בחופשה מעבודתס בשל מצב החירוס, בין אס מקבליס תשלוס ובין אס לאו (להלן: 'יעובדים בחופשה').  (5) איגוד, באישור היועצ המשפטי לואיגוד, תהיה רשאית להורות על סטייה מן המועדיס הקבועיס בתקנון הבחירות לאיגוד בשל אילוציס הנובעיס ממצב החירום, ובלבד שלא יהיה בהס כדי לשנות את מועד הבחירות ;  (6) במקריםס חריגים שעניינס החמרה או שינוי משמעותי בהגבלות החלות עקב מצב התירוס, איגוד, באישור יוייר איגוד, תהיה רשאית להורות על דחיית מועד הבחירות לפרק הזמן המתחייב בשל המגבלות החדשות. ככל שטרס נבחרה וועדת בחירות, סמכויות ואיגוד, לרבות סמכות זו, תוקנה למזכירות האיגוד.  (7) אין באמור לעיל כדי לפגוע בסמכותו של איגוד להורות על הקדמת או דחיית הבחירות למוסדות האיגוד, באישור איגוד כאמור בסעיף 9(ג) לחלק די של פרק ו' באיגוד.  (8) בכל מקוס בו נדרשת, על פי הוראת סעיף 3א לפרק זה, בחירה של ציריםס (כולס או חלקס) על ידי כלל העובדיס במקוס עבודה מסויס או ככל שיוייר האיגוד נבחר בבחירה ישירה על ידי כלל העובדיס במקומות העבודה, איגוד תהיה רשאית להורות על קיומן של בחירות חשאיות, כאמור, באחת מן המתכונות הבאות :בחירות למוסדות איגוד  (המשך)  איגוד  הצבעה בתיבת קלפי במתכונת הרגילה (באמצעות פתקי הצבעה או הצבעה ממוחשבת);  הצבעה כאמור בסעיף אי לעיל, אולס לאורך פרק זמן ארוך מן הרגיל;  הצבעה מקוונת באמצעות מחשב אן טלפון נייד 'ימרחוקי' (להלן : 'יהצבעה מקוונת'י).  (9) בעת בחירת אחת מדרכי ההצבעה שלעיל, על ואיגוד לשקול, ביו היתר, את השיקוליס שלהלן:  א.  ההגבלות החלות במועד הרלוונטי על הפעילות במקוס העבודה, על התכנסות וכיוצייב;  שיעור העובדיס מסך בעלי זּכות הבחירה העובדיס מהבית או נמצאיסם בחליית ;  מתכונת העבודה במקוס העבודה (קפסולות, משמרות וכיוצייב);  רמת האוריינות הטכנולוגית של העובדיס;  המידע שיש בידי ואיגוד או שבאפשרותה לקבל  בקשר לפרטי ההתקשרות עס העובדים (טלפון נייד, דואייל), הנדרשיס לצורך עריכת ההצבעה המקוונת.  (10) איגוד תכלול בספר הבוחריס עובדיס בחופשה (כהגדרתס לעיל). ככל שמדובר בעובדיס הנמצאיס בחופשה לתקופה העולה על שלושה חודשים, הכללתס בספר הבוחריס תתאפשר בהחלטה מנומקת של ואיגוד, בכפוף לכך שעובדיס אלה שילמו דמי חבר לפחות שלוש פעמיס במהלך ששת החודשיס שקדמו לתחילת מצב החירום.  (11) עריכת בחירות במתכונת של הצבעה מקוונת תעשה בהתאס למפרט השומר על טוהר הבחירות ועל ביטחון המידע של המצביעיס והצבעתם, אשר יקבע על ידי איגוד לאחר שנוע בגורס המקצועי בתחוס המחשוב (להלן: 'יהמפרטיי). המפרט יכלול התייחסות לנושאיס הבאים:  א.  אמצעי הזיהוי של הבוחר - באמצעות שליחת מסרון לטלפונים הניידיס של כלל בעלי זכות הבחירה, הכולל סיסמה לשם אימות זיהוי המצביע, או באמצעות זיהוי ויזואלי בשיחת וידאו או בדרך אחרת שתאושר על ידי האיגוד המקצועי לאחר התייעצות עס היועמייש להסתדרות ;  אמצעיס לשמירה על חשאיות הבחירה כך שלא ניתן יהיה לקשר בין זהות המצביע לבין אופן הצבעתו;  תקניס ואמצעיס לאבטחת המידע הנדרשת. לצורך שמירת חשאיות הבחירה ומניעת גישה לא מורשית אל נתוניאיגוד  ההצבעה;  ד. | דרכי מניעת השפעה בלתי הוגנת על הבוחר במועד ההצבעה - קביעת שעות הצבעה מחוץ לשעות העבודה או הגבלת זמן לתוקף של הקוד/סיסמה שתונפק לבוחר במהלך שלבי ההצבעה או אימות ויזואלי שהבוחר נמצא לבד בעת ההצבעה או בדרך אחרת שתאושר על ידי יועמייש איגוד.  (12) ועדת הרכש של איגוד תערוך, על בסייס המפרט, הליך תחרותי לבחירת מספר ספקיס בעלי יכולת להעמיד מערכת להצבעה מקוונת מאובטחת לואיגוד של האיגודים ושל וועדי עובדים. איגוד תהיה רשאית להתקשר עס אחד הספקיס שנבחרו על ידי וועדת הרכש או עס ספק אחר, ובלבד שספק זה ומערכת ההצבעה המקוונת המוצעת על ידו אושרו על ידי איגוד.  4 | דירקטוריונים של איגוד  איגוד מאמצת את הכללים להבטחת ייצוג לכל מין כפי שנקבע בחוק לגבי הדירקטוריוניס של החברות הממשלתיות.איגוד  חלק אי מוסדות האגף וסמכויותיו  1. אלה מוסדות איגוד: א. יוייר האגף; ב. הוועדה לתיאוס וביצוע; ג. האיגודיס המקצועייס; ד. ועדי עובדיס.  2 | איגוד מופקד על מערכת יחסי העבודה שבין העובדיס למעסיקים ובין איגוד למעסיקים וארגוני המעסיקיס בישראל, ומוסמך לנהל משא ומתן ולחתוס בשס איגוד על הסכמי עבודה קיבוציים, מיוחדיס וכלליים, לרבות הסכמיס אחרים אשר בתחוס סמכותו, להכריו ולטפל בסכסוכי עבודה ושביתות ולטפל בכל תחוס מתחומי פעילותו וסמכותו של איגוד מקצועי כאמור בחוקה.  3 | סמכויותיהס ודרכי פעולתס של מוסדות האגף הס כאמור בחוקה זו, וכמפורט בתקנון איגוד ובתקנון ועדי עובדיס שיאושרו על ידי איגוד.  4. | סמכויות "המוסד המנהל המרכזייי כמשמעותן בחוק יישוב סכסוכי עבודה, תשיייו-1957 מוענקות לאגף לאיגוד מקצועי אשר ישמש כמוסד המנהל המרכוי של איגוד לצורך הכרזת שביתה ואישורה, בהתאס לסמכויות הכרזת השביתה שהוקנו לו ולמוסדותיו השוניס על פי חוקה וו. למרות האמור לעיל שביתת מחאה או שביתה ארצית אחרת המקיפה את כל המשק - טעונה אישור איגוד ואיגוד.איגוד  חלק בי יו''ר האגף  1. על איגוד מופקד יוייר איגוד הנבחר על ידי איגוד.  2. יוייר איגוד מוסמך:  א. לקיים מויימ בשס איגוד בהתאס להחלטות הכלליות של איגוד, עס מעסיקיס בכל תחוס הקשור ליחסי עבודה, תנאי עבודה וזכויות עובדים, ולחתוס בשס איגוד על הסכמיס בתחוס סמכותו, ובכלל גאה הסכמיס קיבוציים והסכמים ליישוב חילוקי דעות, לרבות הסכמי בוררות.  ב. להכריז ולטפל בסכסוכי עבודה ושביתות בכל מגזרי העבודה במשק המדינה.  ג 10. להורות על נקיטת הליכים משפטיים בשס  איגוד.  2 במסגרת סמכותו זו מוסמך יוייר איגוד להכריע בחילוקי דעות בין ועד עובדים, מרתביס ו/או איגוד מקצועי, בדבר נקיטת הליכים משפטיים בבית הדין לעבודה. יוייר איגוד רשאי להורות לבקשת ועד עובדים, על הגשת בקשת צד לדיון בסכסוך קיבוצי בשס איגוד אף אס הבקשה נוגדת את עמדת האיגוד המקצועי או המרחב. כן רשאי יוייר איגוד להורות כי התהליך בבית הדין לעבודה ינוהל במקרה כזה על ידי ועד העובדים או על ידי איגוד.  3 החליט יוייר איגוד שלא להיעתר לבקשת ועד עובדיס כאמור, רשאי ועד העובדיס להגיש בשס איגוד בקשת צד לדיון בסכסוך קיבוצי הנוגע ליישוס ופרשנות של ההסכס ובלבד שיקייס את ההוראות הבאות :  29 הבקשה תציין כי היא מוגשת על ידי ועד עובדיס בשס איגוד. (3.2) | הבקשה תפרט כי מוצו התנאיס המוקדמיס להגשתה על ידי ועד העובדיס כמתחייב מהוראות חוקה זו. (3.3) | איגוד יצורף כמשיב לבקשה זו. ד לשמש בורר בתילוקי דעות המתגלעיס בין מוסדות איגוד. ליווס ולפעול לקידוס ענייני העובדים. להמליץ בפני איגוד על הקמת איגודיס מקצועיים, על מיזוג או איחוד בין איגודיס והסדרת הסמכויות ביניהם.  בכשיא.  יב.  לג.  יד.  טו.  טז.  יל יח.  איגוד  להביא לדיון בוועדה לתיאוס וביצוע הצעות החלטה בדבר פיזור מוסדות איגוד מקצועי, והכל במסגרת סמכויות הוועדה לתיאוס וביצוע.  לפנות למבקר הפניס לבצע ביקורת במוסד ממוסדות איגוד, אף אס בוצעה באותו מוסד ביקורת קודמת, או אף אס הביקורת באותו מוסד לא נכללה בתוכנית הביקורת השנתית.  לאשר חברותו של חבר מזכירות איגוד מקצועי ענפי או ארצי בהנהלת עמותה או בהנהלת כל תאגיד אחר.  להורות על דחיית הבחירות לוועדי עובדים, לרבות לוועדי עובדיס ארצייס, לתקופה שלא תעלה על שישה חודשים.  לפקח על טוהר הבחירות לאיגודיס מקצועיים, מזכירי איגודים, ועדים במרחבים, ועדים ארצייס וועדי עובדים מקומיים.  להביא בפני הוועדה לתיאוס וביצוע חילוקי דעות בדבר הכרזאת סכסוך עבודה ו/או שביתה על ידי איגוד מקצועי.  להביא, לפי שיקול דעתו, להכרעה בפני הוועדה לתיאוס וביצוע, נושאיס שבסמכותו.  בכל מקוס בחוקה זו בו יש התייחסות לסמכויות איגוד, ללא אזכור מוסד באגף, יראו את הסמכויות כנתונות בידי יוייר האגף.  יוייר איגוד יבצע תפקידיו תוך תיאוס עס מוסדות אחריס באגף, במידת הצורך, בכפוף לחוקה זו ולתקנון איגוד. למנות ועדות משנה לטיפול בנושאיסם שבתחוס סמכותו ולהקנות סמכויות ביצוע לוועדות לאחר אישור הוועדה לתיאוס וביצוע.  להאציל מסמכויותיו לסגניו לפי שיקול דעתו. להאציל מסמכויותיו למי שימצא לנכון ושיהא תחת פיקוחו - לאחר אישור הוועדה לתיאוס ולביצוע.איגוד  חלק גי הוועדה לתיאום וביצוע (להלן ''הוועדה)*'י  1. חברי הוועדה הם: א. ‏ יוייר האגף וסגניו;  ב מזכירי האיגודיס המקצועייס;  ג. | ארבעה נציגי המרחבים;  ד. שישה נציגי ועדי עובדים;  ה. נציגי סיעות איגוד ;  ו- | נציגי איגוד;  ז. נציג ארגון עובדיסם אשר על פי הסכס שיתוף פעולה עס איגוד, רשאי להיות חבר הוועדה לתיאוס וביצוע.  א. יוייר האגף, סגניו ומזכירי האיגודיס חבריס בוועדה מכות מעמדם.  ב. שמות נציגי הסיעות ייקבעו בידי נשיאות בית הנבחריס בהמלצת הסיעות ויימסרו ליוייר איגוד באישור איגוד. מספר נציגי הסיעות יהיה עד 15% מכלל חברי הוועדה, ובלבד שיוצגו באופן נאות כל סיעות הבית.  ג. | נציגי המרחביס - יומלצו על ידי יוייר איגוד בתיאוס עס יוייר האגף לארגון ומרתביס.  ד. יתר חברי הוועדה ייקבעו על ידי יוייר איגוד אשר יביא את הרכב כלל הוועדה לאישור איגוד כמקשה אחת.  9 21.10  3 = יו'יר איגוד משמש כיוייר הוועדה, וקובע את סדר היוס לדיון בישיבות הוועדה.  4 הוועדה תעסוק בגיבוש וביצוע המדיניות המקצועית של איגוד, תקיים דיוניס ותקבל החלטות בנושאיס השוטפיס שבתחוס יחסי העבודה.  5 הוועדה תדון ותכריע בנושאיס אשר יוייר האגף יביא להכרעתה, לרבות הכרוות או בקשות לאישור של סכסוכי עבודה ושביתות של איגודיס מקצועייס שוניס.  6. יוייר האגף יביא לאישור הוועדה הצעות החלטה על דחיית מועדי הבחירות לאיגודיס מקצועייס לתקופה שלא תעלה על שישה חודשיס.  7. החלטות הוועדה תחייבנה את כל הגופיס באגף לאיגוד מקצועי, במרחבים ובסניפים.  8 הוועדה תביא לאישור איגוד ואיגוד, המלצות להכרזת שביתת מחאה או שביתה ארצית אחרת המקיפה את כל המשק.איגוד  ל א. הוועדה תביא בפני איגוד את המלצותיה לפיזור מוסדות איגוד מקצועי, כולס או בחלקם, אס החליטה כי מוסדות אלה חרגו בהחלטותיהםס או בפעולותיהס מאיגוד או חדלו למלא את התפקידיס המוטליםס עליהס בהתאס לאיגוד ובכלל זה החליטו או המליצו על פרישה מאיגוד.  ב. לנציגי האיגוד המקצועי הנוגע בדבר, אשר פיוור מוסד ממוסדותיו הובא לדיון בפני הוועדה, הזכות להציג טענותיהס בפני הוועדה לפני מתן המלצתה, ובפני איגוד לפני קבלת החלטתו.  ג. | החליט איגוד לאמצ את המלצות הוועדה ולפגר המוסדות הנזכריס בפסקה אי לעיל, כולס או חלקם, תטיל הוועדה על ועדה קרואה לנהל את המוסד או המוסדות שפוורו כאמור. סמכויותיה של הוועדה הקרואה יהיו לכל דבר ועניין כסמכויות המוסד או המוסדות שפוזרו.  ד. פוזרו המוסדות הנזכריס בפסקה א' דלעיל, כולס או בחלקם, יקוימו הבחירות למוסדות אלה תוך שישה חודשיס מהיוס בו מונתה הוועדה הקרואה.  למרות האמור לעיל תהיה רשאית הוועדה לתיאוס וביצוע, באישור איגוד ומנימוקיס שיפורטו להאריך את תקופת כהונתה של הוועדה הקרואה עד 4 שניס מיוס כינונה של הוועדה הקרואה (להלן: ייתקופת ההארכהיי). בתוס תקופת ההארכה תיערכנה בחירות למוסדות שפוזרו.  90 כל החלטות הוועדה תתקבלנה ברוב קולות המשתתפים בהצבעה, וכפי שייקבע בתקנון האגף.חלק די  איגוד  איגודים מקצועיים  בחלקזה ''איגוד מקצועייי פירושו הסתדרות מקצועית או הסתדרות ענפית.  1. ציבור עובדיס לרבות גמלאיס חברי הסתדרות, יכול להתאגד באיגוד מקצועי, הסתדרות מקצועית או הסתדרות ענפית, בהתאס לאמור בחלק זה.  2 א.  ציבור עובדים, חברי איגוד, המועסק במקצוע מסויים (כולל מקצועות משנה) לרבות גמלאים, שהיקף פעולותיו, תנאי העבודה בו והמגע עס המעבידיס מחייבים קיוס מסגרת ארגונית כוללת בהיקף ארצי - יכול להתאגד בהסתדרות ענפית, באישור איגוד ואיגוד.  הסתדרות מקצועית מאגדת בהיקף ארצי, עובדיס לפי מקצועס לרבות מקצועות משנה המסונפים לתחוס מקצועי כולל.  ציבור עובדים, חברי איגוד המועסק בענף מסויים, לרבות גמלאיסם, שהיקף פעולותיו ותנאי העבודה והמגעיס עם המעבידים מחייביס קיוס מסגרת ארגונית בהיקף ארצי - יכול להתאגד בהסתדרות ענפית, באישור איגוד ואיגוד.  הסתדרות ענפית ארצית מאגדת, בהיקף ארצי, עובדים באותו ענף לרבות עובדים במקצועות המאגדים בהסתדרות מקצועית.  חברותו של עובד בהסתדרות ענפית אינה פוגעת בזכותו להשתייך להסתדרות מקצועית ולהיפך, ואולס לא יחיה עובד חבר ביותר משני איגודים מקצועייס - הסתדרות מקצועית אחת והסתדרות ענפית אחת.  5 | חברי האיגודיס המקצועיים זוכאיס לבחור ולהיבחר למוסדות האיגודיס המקצועיים, בכפוף לאיגוד.  6. נושאי תפקידיס ביצועייס באיגודיס המקצועיים חייביס להיות חברי איגוד.  7 | איגוד מקצועי מוסמך:  א.  לפעול לשיפור תנאי העבודה והשכר של ציבור העובדים במקצוע או בענף המיוצג על ידו (להלן בסעיף זה 'ציבור העובדיס"י) בקו ההאחדה של המדיניות המקצועית הארצית, לחתוס על הסכמי עבודה קיבוציים, עס ארגוני מעבידיס וכן עס מעבידים. טיפול205  א.  איגוד  בסכסוכי עבודה בהיקף ארצי, להכריו סכסוך עבודה ושביתה, הכול בנוגע לציבור העובדיס ובכפוף לסעיף 8 לחלק זה.  שכלול המקצוע של ציבור העובדים המיוצג על ידו, או המקצועות בענף המיוצג על ידו, פיתוחם, הרחבתס והשתלמות העובדיס בם. טיפול בבעיות פריון והקמת מועצת יצור, פיקוח על פעולות ועדי עובדים ארצייס הפועלים במסגרתו הארגונית, הוצאת עיתונות וספרות מקצועית, טיפוח הקשריס עס הסתדרויות מקצועיות בחוץ לארצ (באישור איגוד מילוי משימות מיוחדות המחייבות פעולה מקצועית או ענפית בהיקף ארצי או משימות אחרות שאיגוד מטיל עליו הכול בנוגע לציבור העובדיס במקצוע או בענף המיוצג על ידו.  לאיגוד מקצועי סמכות להכריו על סכסוך עבודה ו/או לאשר שביתה הנוגעיס לציבור העובדיס במקצוע או בענף המיוצג על ידו. הודעה על כך נשלחת לאגף לאיגוד | מקצועי וכן לאיגוד | המקצועי בהסתדרות המרחבית (אם סכסוך העבודה ו/או השביתה חל רק על עובדיס במרחב,) בהתאם לעניין.  הביע יוייר איגוד התנגדות בכתב להכרוּת סכסוך העבודה שהוכרצ עליו ו/או השביתה, יושהה הביצוע לתקופה שלא תעלה על 45 יוס (כולל תקופת ההודעה המוקדמת בהתאס לחוק יישוב סכסוכי עבודה) לבירוריס בין האגף לבין האיגוד המקצועי והמעסיקים.  האיגוד המקצועי רשאי לפנות אל יוייר האגף לקצר את תקופת ההשהיה והבירוריסם.  קיבל האיגוד המקצועי הודעה מוסמכת מאיגוד בהתאם לעניין, על הסרת התנגדותו לשביתה תוך תקופת ההשהיה הנייל, תכנס ההכרזה על סכסוך עבודה ו/או שביתה כאמור בסעיף 8 אי לעיל, לתוקף מיידי, לכל דבר ועניין ובהתאם לדין.  לא יימצא פתרון לחילוקי הדעות בין האיגוד המקצועי לבין איגוד, יובא הנושא להכרעת ועדת התיאוס והביצוע לא יאוחר מתוס תקופת ההשהיה והבירוריס.  הוראות סעיף זה אינן חלות על איגוד מקצועי שיש לו הסדר אוטונומיה עס איגוד בשמה הנוכתי ו/או בשמה הקודם.  האיגוד המקצועי פועל באמצעות הגופים הבאיס:.10  .11 5  איגוד  ועידה, מרכז, מזכירות ויוייר.  ב. | הבחירות למוסדות האיגוד המקצועי תערכנה אחת  לחמש שניס בהתאס לתקנון בחירות אישיות, שיובא על ידי איגוד לאישור איגוד, ובלבד ש-30% מנבחרי האיגוד המקצועי יהיו לכל מין. סעיף זה יחול במלואו בכל איגוד מקצועי, שהמין השני מהווה בו לפחות 50% מהעובדים.  במקרה שאחד המיניס מהווה מיעוט בקרב העובדים, הבטחת הייצוג שלו תהיה 30% מההרכב של אותו מין באוכלוסיית העובדיס.  ג. = החלטת מרכז האיגוד המקצועי על הקדמת או דחיית הבחירות טעונה אישור איגוד.  ד. | מספר החבריס במוסדותיו של איגוד מקצועי, וסדרי  נוהל אחריס, נקבעיס בתקנון בחירות לאיגוד המקצועי.  חבר מזכירות איגוד מקצועי יוכל להיות חבר בהנהלת עמותה או הנהלת תאגיד אחר כלשהו לאחר שהודיע על כך ליוייר איגוד בהודעה אליה צירף את מסמכי היסוד של העמותה או התאגיד.  מצא יוייר איגוד כי פעילות המבקש או העמותה או התאגיד עומדת בניגוד למטרותיה או לאינטרסיס של איגוד או שנוגדת את תקנת הציבור, יהא מוסמך לאסור על המבקש מלהיות חבר באותה עמותה או תאגיד, וימסור לו את נימוקיו.  א. איגודיסם מקצועייס אשר להס הסדרי אוטונומיה עס איגוד, יהיו הוראות הסדרי האוטונומיה כפי שנחתמו או הוסכמו בעבר חלק בלתי נפרד של חוקה צו - בכפוף להוראות הסדר האוטונומיה המדובר.  ב. כל שינוי או תוספת באיגוד בסעיפיס שעניינס הסדרי האוטונומיה - יערכו בהתאס למפורט בפרק ו' סעיפים 20.4-20.1 של הסדרי האוטונומיה משנת 1989.  ג. = הוראות הסדרי אוטונומיה, כפי שייחתמו או יוסכמו בכתב בעתיד, יהיו חלק בלתי נפרד של חוקה גו, ויהוו הוראות מחייבות לכל דבר ועניין.איגוד  חלק הי ועדי עובדים  1 ועד ארצי  א. 1. ציבור עובדיס המועסק על ידי מעביד ארצי, רשאי להקיס ועד ארצי באישור איגוד.  2 נוהלי בחירתו, סמכויותיו ודרכי פעולתו של ועד ארצי קבועיס בתקנות ועדי עובדיס ו/או תקנון הבחירות לוועדי עובדיס ובלבד ש-30% מנבחרי הוועד הארצי יהיו לכל מין. סעיף זה יחול במלואו בכל ועד ארצי שהמין השני מהווה בו לפחות 50% מהעובדיס. במקרה שאחד המיניס מהווה מיעוט בקרב העובדים, הבטחת הייצוג שלו תהיה 30% מההרכב של אותו מין באוכלוסיית העובדיס.  ב. בסעיף זה - "ועד ארצייי - לרבות ועד ארצי המייצג עובדי יחידות כלכליות שהיו ושיש ביניהן יחסי תלות כלכלית בעבר ובהווה, ויש ביניהן קשר תלות משפטי מחייב.  2 ועד עובדים מקומי א. כלל העובדיס בכל מקוס עבודה בוחרים בוועד עובדיס.  ב. נוהלי בחירתו ודרכי פעילותו של ועד עובדיס קבועיס בתקנון ועדי עובדיס ו/או תקנון הבחירות לוועדי עובדיס.  3 | לעניין חלק זה, 'יעובדיי כהגדרתו בתקנון הבחירות לוועדי עובדיס.  חלק וי הוראות מעבר  תקנון ועדי עובדיס ותקנון הבחירות לוועדי עובדיס ימשיכו ויחייבו כל עוד לא בוטלו במפורש על ידי איגוד.3  5 7 2.8 .6איגודיגוד  מרחב, בתחוס שיפוטו, הוא המוסד המקומי העליון של איגוד והוא המייצג את כלל ציבור העובדיס בגדר תפקידיו וסמכויותיו.  איגוד מחליט על הקמת מרחב או ועד מקומי כשלב מוקדס להקמת מרחב או סניף וקובע תחוםס שיפוטס לפי המפה הארגונית של איגוד. הרכבו של מרחב חדש או ועד פועליס מקומי נקבע עד לבחירות הקרובות - לפי תוצאות הבחירות לואיגוד.  המרחב או הוועד המקומי או הסניף נתוניס לפיקוחו ולמרותו של איגוד.  המרחב פועל באמצעות הגופיס הבאים : א. | מועצת מרחב; ב. מזכירות מרחב; ג. יוייר המרחב. איגוד נבחרת על ידי כלל חברי איגוד בתחוס שיפוטו של המרחב אחת ל-5 שניס או בפרקי זמן אחרים, לפי חוקת הבחירות למוסדות הנבחריס של איגוד. איגוד נבחרת על ידי איגוד.  יוייר המרחב נבחר על ידי איגוד.  (א) מזכירות מרחב שמשוייכים לו למעלה מ-20,000 חבריס לפי מקוס מגוריהסם, רשאית לבחור בסגן אחד בשכר ליוייר המרחב. בחירה כאמור טעונה אישור מועצת המרתב וכן אישור יוייר אגף ארגון ומרחביס. לסגן כאמור יוקנו תחומי אחריות כפי שיוגדרו על ידי יוייר המרחב ובאישור יוייר אגף ארגון ומרחביס.  נבחר לתפקיד מי שאינו חבר מזכירות - יראו אותו כחבר מזכירות לכל דבר ועניין.  (נ) מזכירות מרחב מאיגוד תהיה רשאית לבחור סגניס ובלבד שלא ישולס שכר בגין בחירתסם. בחירה כאמור תהיה טעונה אישור יוייר אגף ארגון ומרחביס.  סגן כאמור לא ישמש כחבר מזכירות, אלא אס נבחר על ידי איגוד לאיגוד.  (0 מזכירות מרחב, לאחר קבלת אישור יוייר איגוד, תהיה רשאית להורות על הפסקת כהונתו של סגן יוייר מרחב.  (ד) הוראות סעיף זה יגברו על כל הוראה אחרת.  סדרי ונוהלי הבתירות לאיגוד, לאיגוד וליוייר המרחב נקבעיםס בתקנון המרתחביס המתאשר על ידי איגוד. (להלן: תקנון המרחבים).  סדרי נוהלי עבודתס של כל מוסדות המרתביס הנזכריס לעיל, סמכויותיהס ותפקידיהס נקבעיס בתקנון המרחבים..10 20.11  איגוד  סמכויותיו ותפקידיו של המרחב:  א.  ארגון כלל העובדיס בשורות איגוד. הגנה על תנאי עבודתם וזכויותיהס הסוציאליות  הקמת אגודות מקצועיות וועדי עובדיס במקומות עבודה וטיפול בענייני האיגוד המקצועי.  להיות צד לחוזי עבודה ולהסכמים קיבוציים מיוחדיס עס מעבידים מקומיים, ודאגה לביצועם. 8 - שינוי שם: 'ימרחביי במקום יימועצת פועלים'"י.  ביצוע הסכמי עבודה קיבוציים עס ארגוני מעבידים, מעביד יחיד או קבוצת מעבידים, הנערכים בהיקף ארצי על ידי הסתדרויות מקצועיות ארציות ואיגוד.  טיפול בסכסוכי עבודה, בתיאוס עס מוסדות איגוד העושים בשדה האיגוד המקצועי.  טיפול בבעיות פריון עבודה והקמת מועצת ייצור.  ייזוס פעולות לפיתוח מקורות תעסוקה.  פעילות למען הגנת הצרכן.  קליטה כלכלית, חברתית ותרבותית של עוליס חדשים. שקידה על עקרונות עזרה הדדית בקרב חברי איגוד.  ייווס קרנות ביטוח ומפעליס אחריס לעזרה הדדית וטיפול בזכויותיהס הסוציאליות של המבוטחיס בקרנות אלו.  ייווס ועידוד מפעלי שיכון לחברי איגוד ופיקוח על שמירת עקרונות חברתייס של איגוד במפעלים אלה.  פעולה בשדה חינוך ותרבות והקניית השכלה מקצועית לחברי איגוד.  פיתוח מפעליס לתרבות הגוף ומפעלי תרבות אחריס בקרב הנוער ועידוד תנועת נוער חלוצית.  הושטת עזרה למפעלי הסתדרות ייאיגוד,' ופיקות על סניפיה המקומיים.  הכוונת הפעולה של שליחי איגוד במוסדות ציבור מקומיים, תיאוס הפעולה של חברי איגוד המשמשיס שליחיסם בגופיס ציבורייס שאין בהס נציגות ישירה להסתדרות.  יזוס כל פעולה לשיפור המצב הכלכלי, החברתי והתרבותי של כלל העובדים, בתחוס שיפוטה.  הטיפול בסכסוכי עבודה בכפוף לסייגיס דלקמן: ועד עובדיס במקוס עבודה שאינו ארצי המבקש להכריו על שביתהאיגוד  יגיש בקשתו באמצעות מזכיר האיגוד המקצועי במרחב האמון על ועד העובדיס. הבקשה תידון תחילה על ידי יוייר המרחב או מי שמינה לשס כך בהתייעצות עם צוות עובדי האיגוד המקצועי במרחב, וככל שאלה ימליצו על קבלת הבקשה - היא תובא לאישור איגוד (בין אס בהתכנסות בפועל ובין אס בהתכנסות טלפונית או בהחלטה בכתב).  ב. החלטה על השביתה במקוס עבודה מובאת לידיעת איגוד על ידי איגוד. הכראה על שביתה כללית במקצוע אחד או שביתה כללית בכל המקצועות כאחד, בתחוס שיפוטו של המרחב, טעונה אישור איגוד.  ג. | במקוס העבודה, שהעובדים בו, או חלק מהם, מאוגדיס במסגרת ארגונית ארצית והסכס עבודה קיבוצי חל עליהם, לא יוחלט סופית על שביתה אלא לאחר שהמרחב יביא דבר הסכסוך לידיעת הגוף איגודי הארצי הנוגע בדבר ואיגוד במועד סביר.  ד. במקצוע שעובדיו מאורגניס במסגרת איגוד מקצועי ארצי -  1 ההמרתב לא יכריוּ על שביתה של עובדיס במקצוע אצל מעסיק אחד או יותר בתחוס המרחב, אלא לאחר שהתקבל אישור האיגוד מקצועי הרלבנטי ואישור איגוד.  0. מרחב יפעיל את סמכויותיו וימלא את תפקידיו באופן העולה 9 בקנה אחד עם מדיניות איגוד כפי שתבוא לידי ביטוי בהחלטות איגוד והחלטות איגוד.  1. המרחב מקייס קשר מתמיד עם הסניפים המקומיים של המוסדות המרכזייס בהסתדרות. הנהלות המוסדות מוסרות לפחות אחת לשנה סקירה על פעולותיהן במליאת המרתב. בסיכוס הדיון מעביר המרחב את סיכומיו למוסדות המתאימים.  12. למרחב שמור וכות ערעור בפני איגוד, בדרך שתיקבע על ידו, בכל עניין הקשור בפעולות הסניפיס המקומייס של המוסדות המרכציים ומפעליהס או על פעולה בעלת אופי מקומי בלבד הנעשית בידי המוסדות המרכציים ומפעליהס או על פעולה בעלת אופי מקומי בלבד הנעשית בידי המוסדות המרכציים במישרין.  3. | א. המרחב רשאי להקים בתחום שיפוטו מועצת משנה באישור איגוד.  ב סדרי הקמתן של מועצות משנה, סמכויותיהן ונוהלי עבודתן, ייקבעו בתקנון המרחבים.  14. בדיקה והפסקת כהונה 0 - א מינוי ועדת בדיקה  יוייר אגף ארגון ומרחביס (להלן בפרק זה: יור האגף) רשאי למנות למרחב ועדת בדיקה אס התעורר בפניו חשש כי איגוד, איגוד ו/או יוייר המרחב:מרחב  ג.  ד.  איגוד  (2) חורג/יס מסמכויותיו/הס הקבועות באיגוד או בתקנון המרחביס ;  (2) | מפר/ים את החלטות איגוד או החלטות איגוד;  (3) אינו/אינס מבצע/יס כראוי את תפקידיו/הס, באופן העלול לפגוע בציבור חברי איגוד במרחב או באופן העלול לפגוע בהסתדרות או ביכולותיה לבצע את המשימות המוטלות עליה.  הרכב ועדת הבדיקה  ועדת הבדיקה תהיה מורכבת מנציג יוייר איגוד, נציג יוייר האגף ואיגוד או מי מטעמו.  מסירת מידע לוועדת הבדיקה  יוייר המרחב, חברי איגוד ועובדי המרחב יהיו חייבים במסירת מלוא המידע, המסמכים והנתוניס שתבקש מהם ועדת הבדיקה.  שמיעת גורמים נחוצים על ידי ועדת הבדיקה  ועדת הבדיקה תשמע את מי שתמצא לנכון, להועיל ולצודק ובכלל כך את אלה:  (1) יוייר המרחב; (2) חברי המזכירות שוועדת הבדיקה סבורה ששמיעתם נחוצה;  (3) חברי איגוד שוועדת הבדיקה סבורה ששמיעתם נחוצה;  (4) עובדי המרחב שוועדת הבדיקה סבורה ששמיעתם נחוצה;  ה. מסקנות ועדת הבדיקה  4(  ועדת הבדיקה תעביר את מסקנותיה והמלצותיה ליוייר האגף. הפסקת כהונת יו''ר מרחב, פיזור המזכירות  המליצה ועדת הבדיקה על הדחת יוייר המרחב ו/או על פיטור איגוד - יוייר האגף רשאי להביא את ההמלצה לאישור יוייר איגוד. יוייר המרחב (ובמקרה של פיזר המזכירות גס חברי המזכירות שיבקשו זאת) יהיו רשאיס להשמיע טענותיהס בפני יוייר איגוד בטרס זה ייתן את החלטתו.  תוצאות החלטה על הפסקת כהונה  (א) החליט יוייר איגוד על הדחת יוייר מרחב ו/או על פיוור איגוד - יראו אותס כאילו הס התפטרו החל מיוס החלטת יוייר איגוד ויחלו הליכיםס לבחירת יוייר מרחב חדש/מזכירות חדשה בהתאס לקבוע בתקנון המרחביס. במסגרת ההליכיס לבחירת יוייר מרחב חדש יוייר המרחב המודח לא יהיה מועמד לתפקיד יוייר המרחב.איגוד  (ב) במסגרת החלטה על הדחת יוייר מרחב ו/או על פיצור מזכירות יורה יוייר איגוד על מינוי יוייר מרחב ומני בפועל ו/או על מזכירות ממונה שימלאו תפקידים אלה עד לבחירת יו'יר מרחב ו/או מזכירות מרחב קבועים שיכהנו עד לתוס תקופת כהונתה של איגוד. יושבי ראש המרחבים וחברי המזכירות הממונים יעמדו בתנאי הכשירות החליס בתקנון המרחבים על יושבי ראש מרחבים וחברי מזכירות קבועים. ההחלטה תיכנס לתוקפה מיד עס קבלת החלטת יוייר איגוד, אלא אס כן נקבע בהחלטה אחרת.  (0 *ו'"ר המרחב יהיה רשאי לערור על ההחלטה כאמור בסייק (ב) בפני איגוד. הערר יוגש בכתב לאיגוד בתוך 14 ימיס ממועד קבלת ההחלטה, ואיגוד יקיים דיון לא יאוחר מ- 21 ימיס מיוס הגשת הערר. במסגרת הדיון בפני איגוד יהיה רשאי יוייר המרחב להשמיע את טענותיו. ערעור על החלטת איגוד יוגש לאיגוד בתוך 10 ימים.  ח. הודעה על הדחת יו''ר מרחב ופיזור המזכירות  איגוד יודיע לחברי איגוד על הדחת יוייר מרחב ו/או פיוור המזכירות ויורה על קיוס בחירות ליוייר המרחב ו/או לאיגוד בהתאס לקבוע בתקנון המרחביס.  ט. פיזור איגוד  המליצה ועדת הבדיקה על פיזור איגוד - יהיה רשאי יוייר האגף, באישור יוייר איגוד, להביא המלצה זו לאישור איגוד.  י. תוצאות פיזור איגוד  החליט איגוד על פיזור איגוד - הוא יקבע אס לקייס בחירות מיוחדות באיגוד או אס למנות מועצת מרחב חדשה, שהרכבה יהיה בהתאס לתוצאות הבחירות האחרונות באיגוד, וזהות נציגי הסיעות יהיה בהתאס להחלטת המוסדות המוסמכיס של הסיעות המיוצגות במרחב, בכפוף לתנאי הכשירות הקבועיס ביחס לחברי מועצת מרחב בחוקת הבחירות למוסדות הנבחריס של איגוד."  תחילה: תיקון זה ייכנס לתוקף החל מן הבחירות הבאות למוסדות הנבחריס של איגוד.  0 15. נציג מלווה במרחב  א. מינוי נציג מלווה במרחב מטעם איגוד יוייר האגף רשאי, בהסכמת יוייר איגוד, למנות נציג מלווה מטעמו במרחב מסויים (להלן: הנציג המלווה), אם הוא סבר שהמרחב וקוק לליווי, הדרכה, השגחה או ביקורת מצד האגף. יויירמרחב  10  איגוד  האגף ישמע את עמדת יוייר המרחב לפני קבלת החלטה כאמור.  ב. סמכויות הנציג המלווה  בהחלטה על מינוי הנציג המלווה יוייר האגף יגדיר את סמכויותיו, ובתוך כך יכול שיקבע שפעולות איגוד מקצועי, כולן או מקצתן, ו/או פעולות שיש בהן כדי לחייב את המרחב מבחינה כספית, יהיו מותנות באישור הנציג ובחתימתו, ולא יהיה תוקף לפעולות כאמור ללא חתימתו. ג. דין וחשבון מטעם הנציג  הנציג המלווה ימסור ליוייר האגף דין וחשבון על פעילות המרחב, על ממצאיו ועל המלצותיו. כמו כן הנציג המלווה יוזמן לישיבות איגוד לצורך מתן סקירה על ממצאיו ופעולותיו.  ד. תקופת פעולת הנציג  יוייר האגף יקבע, בהסכמת יוייר איגוד, את תקופת פעילות הנציג המלווה במרחב, והוא יהיה רשאי להאריכה. הארכת תקופת פעילות הנציג המלווה מעבר לשנה תהיה כרוכה באישור איגוד.  6. ממלא מקום ונבצרות זמנית וקבועה  א. נבצר זמנית מיוייר המרחב למלא את תפקידו לתקופה שאינה עולה על שלושה חודשים - ימלא את תפקידו בהיעדרו ממלא מקוס שייקבע על ידי יוייר האגף.  ב. נבצר זמנית מיוייר המרחב למלא תפקידו לתקופה של למעלה משלושה חודשיס - תבחר המזכירות מק שלושה חודשיס ממלא מקום ליוייר המרחב.  ג. | עברו ששה חודשים ועדיין נבצר מיוייר המרחב למלא את תפקידו - יראו אותו כמי שהתפטר ויחלו הליכי בחירה בהתאם לקבוע בתקנון המרחבים..5  איגוד  תנועת איגוד היא חלק בלתי נפרד של איגוד. איגוד מאגדת בתוכה את כל חברות איגוד: הן העובדות מחוץ למשק ביתן והן העובדות במשק ביתן.  תנועת איגוד מחנכת לחיי עבודה והגשמה עצמית, לפעילות בשדה קליטת עליה ומטפלת בבעיותיה המיוחדות של העובדת השכירה.  תנועת איגוד פועלת לקידוס מעמדן של ציבור הנשיס במשפחה, בחברה ובמדינה, ולביסוס והעמקת השוויון.  תפקידים וסמכויות :  א. ב.  ש 34  יא.  יב.  ארגון האישה באיגוד.  טיפול בבעיותיה המיוחדות של האישה העובדת מחוצ למשק ביתה.  הכרה בזכויותיה של האישה העובדת במשק ביתה בלבד. העלאת רמת ההשכלה הכללית והמקצועית של נערות ונשיס, ושילובן בעבודה.  לייסד ולנהל רשת חינוך לגיל הרך, לחינוך עיוני, חקלאי ומקצועי והשכלה למבוגרים.  ייעוץ והדרכה בחיי המשפחה.  פיתוח עבודה קהילתית והסברתית. למילוי צרכים לאומיים, ממלכתיים, הסתדרותייס ומקומיים.  יוזמות חקיקה, ארגון ועידוד מאבקיס ציבורייס לקידוס מעמד האישה והגנה על זכויותיה.  הוצאת כתבי עת ופרסומיס אחריס.  טיפוח ההתנדבות בכל מגזרי הפעילות הציבורית.  טיפוח קשריס עס ארגוני איגוד בעולם במגמה לשמור על זיקתס הציונית וקיוס הקשר עס איגוד ואיגוד.  טיפוח קשריס בינלאומייס עם ארגוני נשיס באיגודיס מקצועייס בעולס ואחרים.  תנועת איגוד פועלת באמצעות מוסדות ארצייס במרכוז ומוסדות מקומיים בסניפים.  המוסדות הארצייס הס:  א.  איגודיא המוסד העליון של איגוד ונבחרת על פי חוקת הבחירות היחסיות באיגוד, והחלטותיה מחייבות את כל חברותיה.  המועצה נבחרת על ידי הוועידה לפי יחסי הכוחות בוועידה ופועלת בסמכותה בין ועידה לוועידה.  המרכו נבחר על ידי המועצה לפי יחסי הכוחות במועצה וקובע את קווי הפעולה הכלליים.  המזכירות נבחרת על ידי המרכז, מפרטת תוכניות פעולות לביצוע.איגוד  6. מועצת איגוד במרחב ומוסדותיה:  א.  כל חברות הסתדרות העובדים הכללית החדשה בתחוס שיפוטו של המרחב, משתייכות לסניף המקומי של איגוד.  סניף תנועת איגוד מוקס על פי החלטת מרכז איגוד ובאישורו של המרתב ופועל לפי קווי המדיניות הנקבעיס על ידי המוסדות הארצייס של תנועת איגוד, ובתיאוס ושיתוף עס מרחב איגוד במקוס.  מועצת איגוד במרחב נבחרת אחת ל-4 שנים או בפרקי זמן אחריס לפי חוקת הבחירות היחסיות, בהתאם ליחסי הכוחות בבחירות לוועידת איגוד בתחוס שיפוטו של המרחב.  יוייר איגוד במרחב נבחרת על ידי מועצת איגוד במרחב, לתקופת כהונתה של איגוד.  חברות העובדות במשק ביתן תשלמנה מס המוקדש לפעולה  סוציאלית-חינוכית של איגוד, שיעור המס נקבע על ידי איגוד.  ענייניה המיוחדיס של העובדת השכירה מסוריס לטיפולה של  המחלקה לעובדת השכירה באגף לאיגוד מקצועי בתיאוס מלא ובשיתוף מוסדות איגוד."הפועל" התאגדות לתרבות גופנית  .10  איגוד  ההתאגדות לתרבות גופנית 'הפועליי הינה חלק בלתי נפרד מאיגוד וסרה למרותה המלאה.  החברות בייהפועליי היא אישית ומותנית בחברות בהסתדרות. הזכות לבחור ולהיבחר לכל מוסדות ייהפועליי תהא מוקנית רק לחברי 'יהפועליי.  המוסד העליון של ייהפועליי היא הוועידה, שתמנה 501 ציריס ותתכנס אחת ל-4 שנים.  הוועידה תבחר במרכו ייהפועליי שימנה 100 חבריםס. 75% מחברי המרכז ייבחרו מבין צירי הוועידה נציגי הסניפים ו-25% ייבחרו על ידי איגוד. חברי המרכז ייבחרו אחת ל-4 שנים.  מרכז 'יהפועליי יבחר במועצת מנהלים, שתמנה לא יותר מ-21 חבריס. מחצית מחברי מועצת המנהלים יהיו מומלצי יהפועליי ומחציתם ייבחרו על ידי איגוד. בראש מועצת המנהליס יעמוד יושב ראש שיומלצ על ידי איגוד וייבחר על ידי מועצת המנהליס.  מועצת המנהליס תבחר מנכייל ותאשר בעלי תפקידים מרכציים על פי המלצת היושב ראש והמנכייל.  עובדי מרכז 'יהפועליי לא יוכלו להיבחר למרכו ייהפועליי או למועצת המנהלים - למעט המנכייל.  הספורט הייצוגי לא יהיה חלק מהמרתבים מבחינה ניהולית, כספית ומשפטית, וינוהל על בסיס מקצועי - כלכלי. הניהול של קבוצות הייצוג יהיה באמצעות עמותות או באמצעות אישיויות משפטיות אחרות, שתקנוניהן יובאו לאישור מועצת המנהלים של ייהפועליי ואשר יורכבו על ידי מרכז 'יהפועליי, או בדרך אחרת שעליה יחליט מרכז 'יהפועליי. המרחביס לא יוכלו לערוב לכספים לקבוצות וליחידיס בספורט הייצוגי.  ייספורט ייצוגייי פירושו פעילות ספורטיבית בקבוצות כדורגל, כדורסל וכדור יד בליגות הלאומית והארצית, או ליגות א' - בענפיס שלא קיימת בהס ליגה ארצית. בנוסף לכל פעילות ספורטיבית שהעוסקיס בה מקבלים שכר במישרין או בעקיפין עבורה.  פעילות סניפי ייהפועליי במישור הספורט הייצוגי תנוחל על פי תקציב של עמותות הספורט הייצוגי (למספר ענפיס ביחד או לכל ענף בנפרד, הכל לפי המתחייב מתקנוני התאחדות הספורט הנוגעת בדבר), אשר יאושר מראש לכל שנת פעילות על ידי הנהלת העמותה.  מנהלי עמותות הספורט הייצוגי יהיו אחראיס אישית, שלא תהיינה חריגות כלשהן מהתקציב המאושר של העמותות, בהן הס מכהניס כמנהלים.  האחריות הניהולית והפיקוח הכספי בכל מה שנוגע להפעלת סניפי.1  .12  .3  .4  איגוד  ייהפועליי במישור הספורט הייצוגי בתחוס כל אחד מהמרחביס הנוגעיס בדבר, תהא של מרכצ י'הפועליי.  במקוס בו לא תוקס עמותת ספורט ייצוגי, למרות החובה לעשות כן בהתאס לנזכר לעיל, חייב מרכז ייהפועליי להסיק מסקנות לגבי פעילותה של אותה קבוצה במישור הספורט הייצוגי, לרבות הפסקת פעילותה, ומנהלי אותה קבוצה יהיו אחראיס לתוצאות אי הקמתה של העמותה.  הספורט העממי, הספורט במקומות עבודה ובמרכזי תרבות ישולבו בפעולה השוטפת של המרחביס.  לייהפועליי יחיה בית דין עליון. על החלטותיו ניתן לערער בפני איגוד.  איגוד רשאית לעכב ביצועה של כל החלטה שתתקבל בכל אחד ממוסדות ייהפועליי.16  6 16  איגוד  הסתדרות איגוד מאגדת בתוכה את הנוער עד גיל שמונה-עשרה, מטפלת בהכשרתו למקצוע ופועלת בשדה ההגנה על ענייניו המקצועיים והכלכליים, וכן בשדה החינוך, התרבות והחברה; מכשירה את הנוער להתיישבות, לחיי שיתוף בתחקלאות ובקואופרציה בכל ענפי המשק, מחנכת להגשמה עצמית, ליעודיס החלוצייס המשותפים לנוער לכל שכבותיו, לערכי תנועת העבודה ולחברות בהסתדרות. 1א. א. כל נער/ה שטרס מלאו לו/לה שמונה עשרה שנים, והוא/היא רשאי/ת לעבוד לפי חוק עבודת הנוער, תשיייג-1953 הלומד/ת ו/או עובד/ת אשר מתחייב/ת לקבל על עצמו/ה את איגוד, עקרונותיה והחלטות מוסדותיה המוסמכיס וחתס/ה על טופס הצטרפות לאיגוד יהיה/תהיה לחבר/ת איגוד (להלן: חבר/ה צעיר/ה.) .| חבר/ה צעיר/ה וכאי/ת לקבל שירותי איגוד מקצועי.  ג. | חבר/ה צעיר/ה ישלס/תשלס דמי חבר להסתדרות בשיעוריס שייקבעו מעת לעת על ידי המוסדות המוסמכים של איגוד, ובלבד שאלה לא יעלו על דמי החבר הנגביס לפי פרק ג' לאיגוד.  ד חבר/ה צעיר/ה לא יהיה/תהיה חבר/ה בכל ארגון עובדיס אחר בחברות כפולה נוגדת.  ה. הצטרף/ה חבר/ה צעיר/ה באמצעות טופס מקוון - יחולו על הצטרפותו העקרונות הקבועיס בסעיף 8 לפרק גי באיגוד.  ו. | חברותו/ה של חבר/ה צעיר/ה תסתיים בקרות אחד מן המקריס המפורטים בסעיף 11 לפרק ג' באיגוד.  זי חבר/ה צעיר/ה יהיה/תהיה וכאי/ת לשירותי איגוד כפי שמוסדותיה המוסמכים יקבעו.  ח. בהגיעו/ה לגיל 18 חבר/ה צעיר/ה ייחשב/תיחשב כחבר/ת איגוד לפי פרק ג' באיגוד לכל דבר ועניין.  מבלי לפגוע באמור בסעיף 1 לעיל, ובכל הוראה אחרת בחוקה, תהא הסתדרות איגוד רשאית לאגד בתוכה מתבגריס שמלאו להס שמונה עשרה שנה וטרס מלאו להס 25 שנה, העובדיס בענפיס שמתאפייניס בעבודת בני נוער וצעיריס.  הסתדרות איגוד היא חלק בלתי נפרד של איגוד, החברות בה היא אישית ומותנית באי- השתייכות לכל ארגון מפלגתי של נוער.איגוד  תפקידיס וסמכויות: ארגון הנוער הבלתי מאורגן; טיפול בנוער בכל תפקידיס וסמכויות: ארגון הנוער הבלתי מאורגן; טיפול בנוער בכל מקומות העבודה, הגנה על תנאי עבודתו; קידומו במקצוע ובזכויותיו הסוציאליות ; ארגונו בחטיבות מקצועיות; טיפוח יחסי חברות בין העובד המבוגר והנוער העובד במקומות העבודה; טיפוח תודעת האחריות ומוסר העבודה בקרב הנוער; פעולה תרבותית וחברתית בתנאים חינוכייס; הנחלת השפה העברית; פיתוח עזרה הדדית בין החבריסם; אימוצ הקשריס בין הנוער העובד השכיר, הנוער בהתיישבות והנוער הלומד.  הסתדרות איגוד פועלת מתוך קשר הדוק עס מוסדות האיגוד המקצועי והארגון, המרחב וכל המוסדות המרכזייס של איגוד בכל שטחי הפעולה המסורים לסמכותה, כפוף לסמכויות השמורות למוסדות האמוריס בהתאס לחוקה.  מוסדות הסתדרות איגוד הם: ועידה, מרכז ומזכירות. הבחירות לועידה נערכות אחת לארבע שנים, לפי תקנון הבחירות המתאשר על ידי המרכז ומקבל תוקף לאחר אישורו על ידי איגוד. המרכז נבחר על ידי הוועידה; המזכירות - על ידי המרכז. סניפי איגוד בעיר, במושבה, במשקי העובדים, בשיכוני העוליס ובאוורי הפיתוח, נתוניס למרותו של המרכז.פרק י"א איגוד בישראל  1.9  41  סס  איגוד  איגוד, היא חלק בלתי נפרד של איגוד.  א. כל חבר הסתדרות בגיל 60 ומעלה אשר פרש פרישה מלאה מעבודה או המקבל קיצבת יקנה מהמוסד לביטוח לאומי או מקרן פנסיה מצטברת, או מתוכנית פנסיה תקציבית, יהיה חבר באיגוד.  א. האמור לעיל יחול גס על חברי ארגוניס החתומיס על הסכמי הצטרפות לאיגוד.  איגוד תפעל במוסדות ממלכתיים, מוניציפליים, ציבורייס והסתדרותייס להבטחת זכויותיהס של הגמלאיס.  איגוד תטפל בזכויות פנסיה, נושאיס סוציאליים, חברתייס כלכליים ותרבותייס של הגמלאיס ותשותף בכל מויימ בענייני שכר ותנאיס סוציאלייס הנוגע לגמלאיס.  איגוד תפעל להבטחת וכויות הגמלאים ולשמירת ערכן הריאלי של הגמלאות.  איגוד פועלת עייפ תקנון שיאושר על ידי איגוד.  למען הסר ספק - חברותו של כל חבר בהסתדרות הגמלאיס תהיה בנוסף לחברותו בהסתדרות מקצועית ארצית, ולא תיחשב כחברות בשתי הסתדרויות ארציות בעת ובעונה אחת, לצורך סעיף ,4 חלק ד,' בפרק האיגוד המקצועי של איגוד, ולעניין זכותו לבחור ולהיבחר בשתי הסתדרויות אלו.  (א) איגוד היא הגורס המוסמך לפקח על הבחירות לוועדי גמלאיס במקוס העבודה ועל פעילותס של ועדיס אלה.  (ב) תקנון ועדי עובדיס יחול על ועדי גמלאיס במקוס העבודה, הן לעניין פעולותיהם והן לעניין בחירות, בשינוייס המחויבים, ובמסגרת זו ועד גמלאיסם יהיה נתון לסמכותה, פיקוחה, טיפולה ו/או מרותה של איגוד.  (ג) הוראות מעבר: (1) הוראות תיקון זה יחולו על פעולות ועדי גמלאיס שנבחרו ופעלו קודס לקבלתו (להלן: ועדיס קיימיס) מיד עס קבלתו של תיקון זח; (2) תקופת כהונתס של ועדיס קיימיס תהיה בהתאס לקבוע בתקנון ועדי עובדים;איגוד  (3) הוראות תקנון ועדי העובדיס בדבר הליכי בחירות יחולו על הליכי הבחירות שיתקיימו החל ממועד קבלתו של תיקון זה.12007  5א.  איגוד  הייעוצ המשפטי להסתדרות נתון בידי איגוד, העומד בראש מערך חייעוצ המשפטי בהסתדרות.  א. איגוד מתמנה על ידי יוייר איגוד באישור איגוד.  ב. | היועצ המשפטי של איגוד יהיה משפטן וחבר איגוד.  איגוד יתווה את העקרונות המשפטיים שעל פיהס יפעלו מוסדות איגוד בהתאס לאיגוד ולחוקי מדינת ישראל, וחוות דעתו המשפטית תשקף את מדיניותה המשפטית של איגוד. הנחיות איגוד יחייבו את מוסדות איגוד.  איגוד יהיה רשאי לחוות את דעתו המשפטית ביחס לפעילות של גופים בעלי וּיקה להסתדרות וזאת לבקשת הגופים או איוה ממוסדותיהם או ביוזמת איגוד.  ייגוף בעל זיקהיי - גוף שאיגוד מחזיקה במחצית או יותר של אחד מאמצעי השליטה בו או גוף הנתון לביקורת איגוד לרבות הגופים המוחזקים על ידי אותו גוף;  ייאמצעי השליטחיי - אכות ההצבעה באסיפה כללית של הגוף ו/או הזכות למנות דירקטוריס/חברי ועד מנהל ו/או הזכות למנות מנכייל בגוף.  איגוד בעצמו או על ידי אחר שהוסמך על ידו מייצג בלעדית את איגוד וגופיה בערכאות המשפטיות השונות, ומייצג את איגוד בפני איגוד בתלונות ותביעות המתייחסות לשליחי ונציגי איגוד, בקשר עס השמירה על טוהר המידות, הזיקה והנאמנות להוראות איגוד וקיוס החלטות איגוד.  איגוד מוסמך להיעור בביצוע תפקידיו במשפטנים ועורכי דין, והוא שיקבע את תחומי פעולותיהס.17 .2  2.16  2 6  2.16  א.  איגוד  1 לאיגוד הסמכות הבלעדית לדון ולפסוק בתביעות המתייחסות לחברי איגוד, גופיה, ארגוניה, מפעליה, מוסדותיה, נציגיה, שליחיה ועובדיה.  2 בתביעות של עובדי איגוד, שעילתן ביחסי עובד מעביד תהיה לאיגוד סמכות מקבילה לסמכות בית הדיו לעבודה. בחר העובד להגיש תביעתו לאיגוד כאמור, תהיה למוסד החובה לדון בה.  פרק וה בחוקה יחשב להסכם בוררות המתייחס לחברי איגוד, גופיה, ארגוניה, מפעליה, מוסדותיה, נציגיה ועובדיה.  . איגוד תפעל בשתי ערכאות :  1. ערכאה ראשונה ארצית יחידה (להלן: ייהערכאה ראשונת'").  2. ערכאת ערעור (להלן: 'יאיגודיי). 3. שתי הערכאות יחד יקראו לעיל ולהלן : ייאיגודיי.  איגוד תפסוק לפי מיטב שפיטתה, על יסוד הטענות והראיות, שהוצגו בפניה. איגוד מוסמכת לפסוק שלא על פי הדין המהותי.  1. איגוד מוסמכת, בהסכמת בעלי הדין, לפסוק בעניין, שלפניה כולו או מקצתו, בדרך של פשרה.  2 אין באמור בסעיף קטן (1) כדי לגרוע מסמכותה של הרשות להציע לבעלי הדין הסדר פשרה או לתת, לבקשת בעלי הדין, תוקף להסדר פשרה שעשו ביניהם.  ראש איגוד וחבר מותב יצהירו בכתב עם כניסתס לתפקיד : ייבמילויתפקידיאני מתחייבלהיות נאמן להסתדרות, חוקתה ואושיותיה, לשפוט לפי מיטב שפיטתי, משפט צדק, לא להטות משפט ולא להכיר פניסיי. כתבי ההצהרה יימסרו ליוייר איגוד.  בראש איגוד יעמוד שופט בדימוס או עוייד חבר לשכת עורכי הדין וחבר איגוד.  יוייר איגוד יציג בפני איגוד המורכבת מנציגי הסיעות את שמות המועמדים לכהונת ראש איגוד ואת המלצתו. לאחר דיוניס בנשיאות תגובש המלצה של איגוד. המלצת איגוד תובא בפני איגוד אשר יקבל את החלטתו ברוב של 2/3 ממשתתפי הישיבה.  ראש איגוד יבחר לתקופת כהונה של חמש שניסם.  ראש איגוד לא יוכל לכהן בתפקידו יותר משתי תקופותאיגוד  כהונה רצופות. בחירתו של ראש רשות שיפוט לתקופת כהונה שניה תיעשה בהתאס להוראת סעיף (3ב) לפרק זה.  ה. מ'מ ראש איגוד יתמנה מקרב חברי המותב של איגוד על פי הצעת יוייר איגוד ובתיאוס עם יוייר איגוד, שתובא לאישור איגוד.  ו. מיימ ראש איגוד יבחר לתקופת כהונה של 5 שנים.  .| איגוד, על פי הצעת יוייר איגוד ובתיאוס עס ראש איגוד, רשאית להחליט על בחירתו של מיימ ראש איגוד לתקופת כהונה שנייה. מיימ ראש איגוד לא יכהן בתפקידו יותר משתי תקופות כהונה רצופות.  ח. ראש איגוד יהא האחראי הבלעדי על הצד השיפוטי של איגוד. 4 בידי איגוד הסמכות להודיע על סיוס כהונתו של ראש איגוד או של מיימ ראש איגוד מתפקידו במקרים דלהלן: 1. הוא חלה במחלה המונעת ממנו המשך מילוי תפקידו לתקופה העולה על 6 חודשים והדבר עולה מחוות דעת רפואית, שהומצאה בפני הוועדה. 2. הוא עבר עבירה, שיש עמה קלון. 3. הודיע ראש איגוד או מיימ על כוונתו להפסיק את כהונתו. 4. נבצר ממנו לקיים את תפקידו.  2.16  6 4א איגוד תהיה מוסמכת להפסיק את כהונתס של ראש רשות  השיפוט או של מיימ ראש איגוד, ברוב של 2/3 מן  המשתתפים בישיבה, וזאת מטעמיס מיוחדים ועל סמך המלצת  איגוד. איגוד לא תמליצ על הפסקת כהונתו של  ראש איגוד או מיימ ראש איגוד אלא לאחר שתאפשר לו להשמיע בפניה את טענותיו.  5 א. חבר מותב היה עו"יד חבר לשכת עורכי הדין וחבר  איגוד.  6 ב. חבר מותב יתמנה לתקופת כהונה של 5 שנים על ידי ועדה  בראשותו של יוייר איגוד, שתימנה 9 חברים (כולל) על פי  המפורט להלן: יוייר איגוד, מיימ ראש איגוד,  נציג מבין חברי המותב המכהנים, נציגי איגוד: קרי, נציג  מהקואליציה ונציג מהאופוזיציה (נציג הסיעה הגדולה,) נציג  מאיגוד, 2 נציגי איגוד, שיומלצו על  ידי המוסד המנהל של האיגוד ובלבד שאינס מקבלים שכר11.7  11.7  .6  7  א.  א.  איגוד  מאיגוד (להלן: ייועדת המינויים'י).  חבר מותב באיגוד ימונה לכל דיון על ידי ראש רשות  השיפוט.  חבר מותב באיגוד לא יהיה עובד איגוד או  מוסד ממוסדותיה ולא יקבל שכר מאיגוד כי אם תמורה  עבור כל ישיבה בה ישמש כבורר על פי תעריף שיקבע.  לוועדת המינוייס האמורה בסעיף ב. לעיל תהא הסמכות  לבטל את מינויו של חבר מותב באיגוד במקריס  כדלהלן:  1. הוא עשה מעשה אשר אינו הולס את תפקידו.  2 הוא חלה במחלה המונעת ממנו המשך מילוי תפקידו והדבר עולה מחוות דעת רפואית שהומצאה בפני הועדה.  3 הוא עבר עבירה, שיש עמה קלון.  4. הוא הפר הוראה מהוראות חוקה זו.  5. כל סיבה מוצדקת אחרת על פי דעת ועדת המינויים.  מבלי לפגוע בסעיף 4 ו(5-ו) לעיל יוכל מי, שבוטל מינויו בשל  מחלה כאמור להציג את מועמדותו לכהונה אס הבריא  ממחלתווהמציא חוות דעת רפואית מתאימה המאשרת זאת.  ראש איגוד, מיימ וחבר מותב שהחלו בדיון ונסתיימה  תקופת כהונתם, יהיו מוסמכים לסיים את הדיון או להיות  מוחלפים, לפי החלטת ראש איגוד. אולם, לא יסייס  את הדיון מי שהועבר מכהונתו על פי החלטת איגוד או  ועדת המינויים על פי סעיפים 4 ו5- (ו) לעיל.  אחד מהנייל, שהחל בדיון ונבצר ממנו להמשיך בו, יוחלף  באחר. יוייר המותב יהיה מוסמך להמשיך בדיון או להתחילו  מחדש, לפי החלטת יוייר המותב.  איגוד באיגוד תדון בדן יחיד.  מבלי לפגוע בכלליות האמור בסעיף א. דלעיל, בנושאיס בעלי  קשיות ומורכבות המעורריס שאלות עקרוניות, לראש רשות  השיפוט תהא נתונה הסמכות לקבוע שהנושא ידון במותב  של שלושה.  בדיוניסם מקדמייס רשאית איגוד לאשר פסק דין של  פשרה אשר תוקפו יהא כתוקף של פסק בוררות.  נבצר מאחד מחברי המותב להופיע לדיון, מוסמכת רשות  השיפוט, בהסכמת כל בעלי הדין לדון בהרכב חסר ואף ליתן  פסק דין. היו הדעות שקולות - תכריע דעת יוייר המותב.  לערכאה הראשונה הסמכות הבלעדית לדון ולפסוק בענייניס  שלהלן בכפוף לאמור בסעיף 1 א' (2) לעיל:11.7  11.7  8  כ  איגוד  פרשנות מסמכי היסוד של איגוד ו/או מוסדותיה ו/או גופיס הסתדרותייס לרבות איגוד, חוקת העבודה, תקנוני מוסדותיה ו/או גופיס הסתדרותייס. תביעות משמעתיות נגד עובד ו/או נבחר ו/או ממלא תפקיד ו/או שליח ו/או נציג הסתדרות ו/או מוסדותיה ו/או חבר הסתדרות. תביעות, שעניינן נבחרי איגוד. תביעות חברי איגוד ו/או גופיה ו/או מוסדותיה ו/או נציגיה ו/או מפעליה ו/או שליחיה ו/או ארגוניה כנגד חברי איגוד ו/או גופיה ו/או מוסדותיה ו/או נציגיה ו/או מפעליה ו/או שליחיה ו/או ארגוניה. ענייניס, שבסמכותה על פי איגוד ו/או חוקת הבחירות ו/או כל תקנון ו/או מסמך מחייב אחר. תביעות, שבין חבר הסתדרות לבין חבר הסתדרות או שבין חבר הסתדרות לבין איגוד ו/או מוסדותיה, בענייניס שאינס הסתדרותייס ובלבד, שניתנה הסכמת כל בעלי הדין לסמכות איגוד. תביעות בין עובד הסתדרות ו/או מוסדותיה לבין מעבידו, שעילתן יחסי עובד מעביד. לערכאה הראשונה הסמכות ליתן כל סעד ארעי או קבוע, שייראה לה למען הצדק, לרבות צו עשה, צו מניעה, סעד הצהרתי וסעד כספי לערכאה הראשונה בדונה בעניינים הנוגעיס בהפרות משמעת הסמכות לפסוק אחד או אחדיס מאמצעי המשמעת ו/או העונשיס הבאיס:  1. התראה  2 נויפה  3 קנס  4 הורדה בדרגה או הקפאתה לתקופה שתיקבע.  5 השעיה לתקופה שתיקבע. איגוד מוסמכת  לפסוק בדבר תשלוס שכר בזמן ההשעיה, כולו ו/או חלקו, ולפי בקשת בעלי דין, על יסוד נימוק סביר, לשנות החלטה זו מדי פעס בפעם.  6 העברה מתפקיד. פיטורין.  8 פסילה ממילוי תפקיד מסוים לצמיתות או לתקופה שתיקבע, לאחר פיטורין או ללא פיטורין.  9 הוצאה מן איגוד.  0. כל סעד אחר שייראה לאיגוד כצודקאיגוד  בנסיבות העניין.  1. מבלי לגרוע מכל סעד אחר, איגוד מוסמכת לחייב הנתבע להשיב כספים ו/או נכסים ו/או זכויות שהושגו שלא כדין בקשר עס ביצוע העבירה  המשמעתית. 9% א. | באיגוד תפעל ערכאת ערעור.  ב בראש מותב הערעור ישבו ראש איגוד או מיימ - ראש איגוד.  ג. | נבצר מראש איגוד או מיימ מלשבת בראש המותב, ימנה ראש איגוד יוייר מותב מבין חברי המותב, שמונו על פי סעיף 5 לפרק יג לחוקה. אך לא ישב בראש מותב הערעור, מי שישב כדן יחיד או כחבר מותב בערכאה הראשונה.  0. איגוד כערכאת ערעור מוסמכת לדון ולפסוק בענייניסאיגודערעור בוכות על פסקי דין שניתנו עייי איגוד בתביעות בין עובד למעביד, שעילתן ביחסי עובד ומעביד.  ב. | ערעור בכל ענייו אחר הנתון לסמכותה של איגוד כקבוע בסעיף 7 לעיל ובתנאי, שניתנה עייי ראש איגוד רשות ערעור.  ג. = ישב ראש איגוד בערכאה הראשונה יכריע בבקשת רשות הערעור מיימ איגוד.  ד. | החלטת ראש איגוד או מיימ תנומק בכתב.  ערעור ובקשת רשות ערעור תוגשנה תוך 45 ימיס מיוס מתן  26 ההחלטה.  ור = איןו באמור בסעיף זה כדי לגבור על הוראות פרק יט לחוקת הבחירות למוסדות הנבחריס של איגוד ו/או להקנות לצד וּכות ערעור מקוס, שלא הוקנתה לו זכות במפורש בחוקת הבחירות למוסדות הנבחרים של איגוד ו/או בכל תקנון ו/או מסמך אחר.  ז. = איגוד תהא מוסמכת ליתן, להוסיף, לשנות, לתקן ולבטל כל סעד כאמור בסעיפים 7-8 לעיל.  1. סדרי הדיון באיגוד וכן סדרי עבודתה של ועדת המינויים, ייקבעו בתקנון איגוד, שיאושר על ידי איגוד.  2. הוראות מעבר בדבר שינוייס באיגוד: הוראות סעיף 3 לעיל לא יחולו על מי, שהחל בכהונתו לפני כניסתו לתוקף של התיקון לאיגוד.  11.7  כ  11.7איגוד  1. הביקורת בהסתדרות תיעשה עייי מבקר פנימי ורואה חשבון חיצוני (להלן: 'יהביקורת בהסתדרות'").  המבקר הפנימי  2 המבקר הפנימי ימונה עייי איגוד, באישור בית  נבחרי איגוד.  3 לא ימונה ולא יכהן אדס כמבקר פנימי, אלא אם כן נתקיימו בו  כל אלה :  א. | הוא תושב מדינת ישראל.  ב | הוא חבר איגוד.  ג. = הוא לא הורשע בעבירה שיש עמה קלון.  ד | הוא בעל תואר אקדמי מאת מוסד להשכלה גבוהה בישראל או מוסד להשכלה גבוהה בחוץ לארצ, שהכיר בו לעניין גה מוסד להשכלה גבוהה בישראל, או שהוא עורך דיו או רואה חשבון.  ה | הוא רכש ניסיון במשך שנתייס בעבודת ביקורת פנימית או ציבורית והשתתף בהשתלמות מקצועית שאישרה הוועדה לענייני השתלמויות שהוקמה עפייי סעיף 3))) בחוק הביקורת הפנימית, התשנייב-1992.  4 המבקר הפנימי יהיה עובד איגוד ויהיה נאמן לתפקידו, ישמור על אי תלות מוחלטת וימנע מכל מצב העלול ליצור חשש לניגוד ענייניס עס תפקידו.  5 | א. לא תופסק כהונתו של המבקר הפנימי שלא בהסכמתו והוא לא יושעה מתפקידו, אלא על פי החלטת שני שלישים מאיגוד ובאישור איגוד ולאחר שניתנה הודעה כדין לכל חבריו. הפסקת הכהונה או ההשעיה תידון באותה ישיבה ולאחר שניתנה למבקר הפנימי אפשרות לשאת בפני איגוד ואיגוד את דברו בעניין.  .| הנימוקיס להחלטה יירשמו בפרוטוקול.  ג. | על האף האמור בסעיף קטן א, חדל המבקר הפנימי להיות תושב ישראל, או חדל להיות חבר איגוד, או שהורשע בפסק דין חלוט בעבירה שיש עמה קלון - תופסק כהונתו.  ד. הודיע המבקר הפנימי על התפטרותו - יופיע בפני איגוד וינמק את התפטרותו.  6. א. אלה הגופיס אשר יעמדו לביקורתו של המבקר הפנימי (לכל אחד מהס ייקרא להקן: 'יגוף מבוקריי). 1 כל אגף מאגפי איגוד ומוסדות איגוד המהוויס חלק בלתי נפרד של איגוד על פי חוקתה ; 2 כלמוסד או מפעל של איגוד ;  3 | כל ארגון או ועד עובדיס מקומי, מחוזי או ארצי; כל הסתדרות מקצועית מקומית, מחוזית או ארצית ;  4 | כל מפעל, מוסד, קרן או גוף אחר של איגוד, או שלאחד מהגופיס המבוקרים יש רוב בהנהלתם או בבעלות עליהם ;איגוד איגוד  כל תאגיד ובכלל זה תאגיד המאוגד ו/או המסונף למוסדות = הקואופורציה, | מרכו הקואופורציה, הקואופורציה הצרכנית והקואופורציה התקלאית העובדת אשר בו קיימת סמכות לחברת העובדיס למנות את מבקר הפניס לבקר את ענייני ועסקי האגודה ;  כל אדם, מפעל, מוסד, קרן או גוף אחר, שיעמדו לביקורת על פי החוקה, על פי החלטות איגוד או על פי הסכס ביניהס ובין איגוד ;  כל מפעל, מוסד, קרן או גוף אחר הנתמכים, במישרין או בעקיפיו, עייי איגוד או על ידי אחד הגופיס המבוקרים בפסקאות )( עד )5( בדרך הקצבה, ערבות וכיוצא באלה, ואולס הביקורת על גוף כוּה תופעל רק בהסכמה בין איגוד לבינו ועל פי תנאי ההסכמה ;  כל סיעה מסיעות איגוד, ובלבד שהביקורת תתייחס לענייו השימוש הנעשה בכספים שהסיעה מקבלת מאיגוד בלבד.  גופיס בעלי איקה להסתדרות כאמור בסעיף 3א לפרק לייב לעיל.  דוחות הביקורת של הגופיס המבוקריס כאמור לעיל יועברו ליוייר איגוד וליוייר איגוד, והס יהיו רשאיס לבקש מהמבקר הפנימי של הסתדרות להרחיבס או להעמיקס ככל שיידרש, ו/או לבצע בדיקות נוספות הקשורות לדוחות הנייל בנושא מסויס.  א. תפקידי המבקר הפנימי יהיו בין היתר:  0  0(  ₪  6(  5  69  0( ₪ 9  לבדוק אס הפעולות של הגוף המבוקר ושל נושאי משרה וממלאי תפקידים באותו גוף תקינות, מבחינת השמירה על החוק, על איגוד, על הניהול התקין, על טוהר המידות ועל החיסכון והיעילות, על נוהל עסקיס תקין, ואס הן מועילות להשגת היעדיס שנקבעו להן ;  לבדוק אס מקוימות ההוראות המחייבות את הגוף המבוקר;  לבדוק את ניהול הנכסיס וההתחייבויות של הגוף המבוקר, ובכלל אה את הנהלת החשבונות שלו, וכן את דרכי שמירת הרכוש, והחזקת הכספיס והשקעתסם ;  לערוך ביקורת על פעילותה הכספית והכלכלית של איגוד ומוסדותיה ;  לסקור ולהעריך את התאמתס של אמצעי הבקרה החשבונאיים, הפיננסיים והתפעוליים, את אמינותס ואת יישומם;  לבחון את אמינות המידע הפיננסי והתפעולי של הגוף המבוקר;  לפעול למניעת תרמיות ולחשיפתן; להמליצ על שיפוריס המתחייביס מממצאי הביקורת; לעקוב אחר תיקון הליקוייס שהועלו;הביקורת בהסתדרות  (המשך)  2.008  20008  2.008  8  .0  א  איגוד  ₪0 לשכור, במסגרת התקציב המאושר, שירותי יעצים מקצועיים לסייע בבדיקת מטלות מיוחדות שיאושרו על  ידי יוייר איגוד;  2 הושת דוייח שנתי שיכלול את ממצאיו או דוחות תקופתיים כפי שיתבקש;  (12) | לבדוק אס ההחלטות בגוף המבוקר נתקבלו על פי נהליס תקינים ;  13 אם תבוצע בגוף המבוקר ביקורת על ידי מבקר המדינה- לבדוק את תיקון הליקוייס שעליהם הצביע מבקר המדינה.  המבקר הפנימי יערוך את הביקורת הפנימית על פי תקניס מקצועייס מקובלים בביקורת פנימית.  הממונה על המבקר הפנימי יהיה יוייר איגוד, והמבקר הפנימי ישא באחריות ישירה בפנין.  המבקר הפנימי יגיש כל דיו וחשבון שלו - ליוייר איגוד, ליו'יר איגוד ולמבוקר.  כל דיו וחשבון שיגיש המבקר הפנימי יהיה בכתב וישא את חתימתו, והוא יכלול בו את ממצאיו, מסקנותיו והוא רשאל לכלול בו את המלצותיו.  המבקר הפנימי יגיש דיו וחשבון שנתי ליוייר איגוד, ליוייר איגוד וליוייר איגוד. יוייר איגוד יניח את הדוייח השנתי בפני איגוד, ובתוך90 יוס לאחר מכן תקייס איגוד דיון בממצאיו. פרוטוקול הדיון ייעבר לממונה כמשמעותו בסעיף קטן א.  המבקר הפנימי יוזמן להשתתף בכל דיוניה של איגוד ובישיבות איגוד ויוכל להשתתף בכל דיוניי מוסדות איגוד.  המבקר הפנימי יכין תכנית עבודה שנתית לפי שיקול דעתו הבלעדי, וגישה ליוייר איגוד, בכפוף לאמור בסעיף 14 שלהקן.  יוייר איגוד, יוייר איגוד וכן יוייר איגוד בתיאוס עם יוייר איגוד, רשאיםס להטיל על המבקר הפנימי משימות של ביקורת פנימית נוספות על הקבועות בתכנית העבודה כאמור בסעיף קטן א.  המבקר הפנימי לא ימלא תפקיד נוסף על תפקיד הביקורת הפנימית.  המבקר הפנימי לא יעבוד בכל עבודה אחרת מחוץ להסתדרות ולא ימלא מחוץ להסתדרות כל תפקיד היוצר או עלול ליצור ניגוד ענייניס עס תפקידי המבקר הפנימי.  המבקר הפנימי לא יהיה רשאי, במשך תקופת כהונתו, להיות חבר פעיל בכל מוסד מפלגתי או פוליטי.  1. א. המבקר הפנימי רשאי לדרוש ולקבל כל מסמך וכל מידע שברשות  הגוף המבוקר או ברשות אחד מעובדיו שלדעת המבקר הפנימי דרוש לביצוע תפקידו; מי שנדרש למסור מסמך או מידע כאמור, יהיה חייב למלא אחר הדרישה תוך התקופה הקבועה בדרישהאיגוד  ובאופן הקבוע בה.  ב למבקר הפנימי תהיה גישה, לצורך ביצוע תפקידו לכל מאגר מידע רגיל או ממוחשב, לכל בסיס נתוניס ולכל תכנית עבודה של עיבוד נתוניס אוטומטי של הגוף המבוקר.  ג. | המבקר הפנימי רשאי להיכנס לכל נכס של הגוף המבוקר ולבדוק אותו.  ד לגבי מידע חסוי על פי דין, יחולו על המבקר הפנימי ועל מי שהוסמך לקבל את המידע לפי דין זה המגבלות הקבועות בדין לגבי המורשים לקבל מידע כזה.  ה המבקר הפנימי חייב לשמור בסוד כל מסמך ומידע שהגיעו אליו עקב מילוי תפקידיו, וולת אם הגילוי נחוצ למילוי תפקידו כנדרש או אס הגילוי נדרש על פי כל דיו.  ו סמכות שהוקנתה למבקר הפנימי וחובה שהוטלה עליו, יחולו גס על צוות עובדיו, עוזריו ועל כל אדס הפועל מטעמו.  2. א. העלתה הביקורת בגוף מבוקר יסוד להניח שבוצעה עבירה פלילית, יביא המבקר הפנימי את העניין ללא דיחוי לידיעת הממונה עליו ולידיעת איגוד. המבקר הפנימי יעקב אחר טיפול שיעשה הממונה עליו ו/או היועצ המשפטי בענייי.  ב היה למבקר הפנימי יסוד להאמין שהממונה עליו מעורב בעבירה פלילית, יביא המבקר את העניין ללא דיחוי לידיעת יוייר איגוד, יוייר איגוד והשטעצ המשפטי להסתדרות.  3. א. המבקר הפנימי רשאי לבצע את תפקידיו בעזרת עובדי לשכתו או בעזרת אנשיס אחריס שנתקבלו בהליך תקין, ולאחר קבלת הסכמתו.  ב. לא יתמנה אדם ללשכת המבקר הפנימי, אלא בהליך תקיו של מינוי עובדים בהסתדרות ולאחר קבלת הסכמתו של המבקר הפנימי.  ג. עובדי לשכת המבקר הפנימי והפועלים מטעמו לצרכי הביקורת הפנימית יקבלו הוראות בענייני ביקורת מהמבקר הפנימי בלבד.  ד. לא תופסק עבודתו של עובד לשכת המבקר הפנימי אלא בהליך תקין ובהסכמתו של המבקר הפנימי.  4. א. | לקראת כל שנת כספים יכין המבקר הפנימי הצעת תקציב ותקן לעובדי לשכתו, לרבות תקציב העשוי להידרש לביצוע מטלות ביקורת וייעוצ על ידי גופים חיצונייס.  ב הצעת התקציב תוכן עייי המבקר הפנימי ותוגש במסגרת כלל התקציב של איגוד, לואיגוד ולאישור איגוד.איגוד  2 1 שינוייס בחוקה ובתקנוני מוסדות איגוד ייעשו על ידי איגוד.  2 א. כל שינוי בחוקה או בתקנוני מוסדות איגוד ייעשה ברוב רגיל של המשתתפיס בהצבעה, למעט בסעיפים אשר נאמר בחוקה הנוכחית כי שינויים מחייביס רוב מיוחד של המשתתפיס בהצבעה.  ב. כל שינוי באיגוד או בתקנון מתקנוניה 2-38 ייכנס לתוקפו עס אישורו באיגוד ופרסוס דבר קבלתו באתר איגוד, אלא אס  נקבע מועד אחר בתיקון עצמו.  3 כל הוראה בתקנון מתקנוני איגוד תפורש לאור הוראות חוקה וו, ובמקרה של סתירה בין הוראות חוקה זו לבין הוראה בתקנון מתקנוני איגוד, הוראות חוקה זו תהיינה עדיפות.  4 22  א. הצעות לתיקון איגוד, חוקת הבחירות 22.20 למוסדות הנבחרים של איגוד ולתקנוני מוסדות  איגוד יובאו לדיון בוועדת חוקה של בית נבחרי  איגוד בטרס יידונו במליאת איגוד וזו  תיתןו את המלצותיה לאיגוד.  ב. הליכי הדיון בהצעות אלה בוועדת החוקה ייקבעו בנוהל  שיאושר על ידי איגוד.  ג. הוראות סעיפים קטניס (א)-(ב) לא יחולו על תקנוניס  שאושרו על ידי איגוד ושנקבע בהס הסדר אחר לתיקונס.  ד. איגוד תהיה רשאית לדון בהצעות לתיקון תקנוניס  כאמור במקריס שטרס נבחרה ועדת חוקה ובתנאים שייקבעו  בתקנון איגוד.איגוד  1. נתפלגה סיעה בהסתדרות וכל אחד מהפלגיס או חלקים היה צכאי למנדטים במספר העולה על 2% (שני אחוזים) מסך כל חברי איגוד לפני ההחלטה על ביטולה, יוכרו פלגיס אלה כסיעות בהסתדרות לכל דבר ועניין ובכלל וה לענייו ההקצבות לבחירות.  2 עד לכניסתו לתוקף של תקנון עבודה לנושאי תפקידיס נבחריס בהסתדרות, יחולו על נושאי תפקידים נבחריס בהסתדרות ההוראות הבאות: הוראות סעיף ה יחולו על נושאי התפקידיס שלהלן: א. יוייר איגוד. ב חבר איגוד. ג. = יו'יר אגף בהסתדרות. ד. | יוייר מרחב בהסתדרות.איגודגן יוייר מרחב. ה. ראש איגוד, ראשי המותביס באיגוד  וחברי מותבים. יוייר איגוד ויוייר איגוד במרחביס. יוייר אגף באיגוד. יוייר הסתדרות ארצית, סגן יוייר אגף בהסתדרות. סגן יו'יר אגף בהסתדרות. תפקיד אשר איגוד הצהירה כי הינו תפקיד נבחר. 3 | מבלי לגרוע מכל הוראה אחרת בחוקה זו, לא ייבחר אדס לתפקיד נבחר בהסתדרות אס נתקיימו בו אחד או יותר מאלה: א. | אינו חבר בהסתדרות. ב. | ממלא תפקיד, שליחות או עוסק בעיסוק אשר יוצר או עלול ליצור ניגוד ענייניס עס התפקיד המיועד. ג. = הוגש נגדו כתב אישוס בגין עבירה הקשורה למילוי תפקיד ו/או בגין עבירה שיש עמה קלון, או הורשע 9 בעבירה כאמור, במהלך תקופה של 5 שניס קודס לכן. ד. | פעל לשסם העברת עובדיס חברי הסתדרות לחברות בארגון עובדיס אחר במהלך תקופת הכהונה שקדמה לבחירות 0 שבמסגרתן מוגשת המועמדות. 3א. הסמכות לקבוע את קיומו של אחד מהתנאים המנוייס בסעיף 3 לעיל תהיה לאלה: (2) לגבי מועמד לתפקיד הנבחר בבחירות המנוהלות על ידי איגוד או ועדת בחירות אחרת - על ידי איגוד. (2) לגבי מועמד לתפקיד לפי סעיף 2(ה) על ידי הגוף הבוחר בתפקיד כאמור בפרק לייג לעיל. (3) לגבי מועמד לתפקיד אחר - על ידי איגוד.  <> 2 5 ₪ לאיגוד  למועמד תהיה זכות ערעור על קביעה כאמור לאיגוד  בהסתדרות.  9 "4 נבחר חב חובת נאמנות להסתדרות ולמוסדותיה, ינהג בתוס לב  ויפעל לטובתה, ובכלל וה:  א. | ישמור על טוהר המידות וינהג ביושר, שוויון, ניקיון כפיים והגינות במילוי תפקידו.  ב | מבלי לפגוע מכלליות האמור בסעיף קטן א לעיל יראו בין היתר כהפרה חמורה של חובת הנאמנות להסתדרות ומוסדותיה פעילות של נבחר העלולה לפגוע בהכנסות איגוד ו/או פעילות העלולה לגרוס להוצאת גופיס הסתדרותייס או לתיאגודס מחוץ להסתדרות ו/או להפנות תקבוליס מדמי חבר לגוף אחר מלבד איגוד.  ג. = 1. ישמור על כללי המינהל התקין וינהג באחריות, זהירות,  מיומנות וסבירות במילוי תפקידו.  2 יראו כהפרה חמורה של הוראות סעיף ג(1) דלעיל פעילות נבחר בחריגה מתקציב מאושר ו/או מהחלטות המוסדות המוסמכים בנושא תקציב.  ד. ינהל את נכסי איגוד וכספיה ויעשה שימוש בהס במסגרת תפקידו ובהתאס למטרות איגוד וצרכיה בלבד.  ה. יימנע מכל מצב היוצר או העלול ליצור ניגוד ענייניס עס תפקידו ו/או עס איגוד.  ו | יימנע מקבלת טובת הנאה מכל מין וסוג שהוא.  %. | יימנע ממסירת מידע ו/או מסמך הקשור עס תפקידו ואשר מופקד על סודיותו.  5 מבלי לגרוע מהאמור בסעיף 4 דלעיל, יחולו על הנבחר חובות  הנגזרות מכללי המשפט המינהלי והציבורי.  6 | א. נבחר אשר הפר הוראה מהוראות מעבר אלו, יועמד לדין משמעתי בפני איגוד, אשר תהא מוסמכת לפסוק כל אחד מאמצעי המשמעת ו/או העונשיס אשר בפרק ייאיגודיי לחוקה.  ב האמור בסייק א. לעיל והאמור בסעיפים 11-7 להלן, לא יחול על הנבחריס האמוריס בסעיף 2(ה) להוראות מעבר זו, ויחולו הוראות פרק ייאיגוד'י לחוקה זו.  ג. על אף האמור בכל הוראה אחרת, תובענה על פי הוראות סעיף ה תוגש לאיגוד. 7 מבלי לגרוע מהאמור לעיל, יפנה איגודאיגוד  לאיגוד בתביעה להשעיית נבחר באס הוגש נגד הנבחר כתב אישוס בעבירה הקשורה למילוי תפקידו הנוכתחי או הקודס בהסתדרות או מחוצה לה או בעבירה אשר יש עמה קלון.  8 מבלי לגרוע מהאמור לעיל, יפנה איגוד לאיגוד בתביעה להעברת הנבחר מכהונתו, בכל אחד מאלה:  א. | נתקייס בנבחר אחד מן התנאיס האמורים בסעיף 3 להוראת מעבר זו.  ב | הנבחר הפר הפרה חמורה של הוראה מהוראות סעיף 4 להוראת מעבר זו. פנה איגוד בתביעה כאמור לעיל יופקעו סמכויות החתימה של נבחר מיוס הגשת הפניה ועד להחלטות איגוד בתביעה כאמור. פניית היועצ המשפטי לאיגוד תבוצע לאחר  ב מתן זכות שימוע לנבחר. השימוע יתקיים בפני היועצ  המשפטי להסתדרות.  ג. = הנבחר הורשע בעבירה, כאמור בסעיף 7 דלעיל.  9 מבלי לגרוע מכל הוראה אחרת, איגוד רשאית להשעות נבחר מכהונתו עד להכרעה בתביעה להעברתו מהכהונה.  0. השעיה לפי סעיפים 7 או 9 דלעיל תעמוד בתוקפה עד אשר תתקבל אצל הגורמיס המוסמכיס לכך החלטה בדבר סגירת תיק החקירה ו/או אי הגשת כתב אישוס ו/או סיוס ההליך הפלילי ללא הרשעה.  א. בתקופת ההשעיה ישולס לנבחר סכוס השווה למחצית שכרו הכולל, כשמסכוס זה יבוצעו הפרשות לקרן גמלאות ולקרן השתלמות.  ב. איגוד רשאית להפסיק ו/או להקטין ו/או להגדיל את התשלוס לתקופת ההשעיה.  ג. | בתוס תקופת ההשעיה ישולס לנבחר סכוס המהווה השלמה לשכרו הכולל לתקופת ההשעיה כאמור, ובלבד שהנבחר ווכה ואין במעשיו משוס הפרה חמורה של הוראת מעבר זו, במקרה זה, תקופת ההשעיה תוכר כחלק מהוותק של הנבחר.איגוד  הטסיעות בהסתדרות  בפרק וה -  מפלגה - כמשמעותה בחוק המפלגות, תשנייב-1992.  נשיאות - נשיאות הוועידה או איגוד לפי הענייו.  תקנון הסיעות - תקנון בדבר התנהלות הסיעות בהסתדרות אשר אושר עייי איגוד.  תאגיד בנקאי - כהגדרתו בחוק הבנקאות (רישוי), תשמ''א-1981, למעט בנק חוא.  1. סיעה בהסתדרות  א. סיעה בהסתדרות הנה רשימה שהתמודדה בבחירות לואיגוד בהתאם לפרק ח' לחוקת הבחירות, ועברה את אחוז החסיימה.  ב. הייתה סיעה בהסתדרות מורכבת ממספר גופים (להלן: 'יסיעת אסי), יתייחסו לכל אחד מהגופים המרכיביס אותה כסיעה לכל דבר ועניין (להלן: ייסיעה מרכיבהיי), ויחולו עליו הוראות פרק וה וההנחיות להתנהלות כספית של הסיעות, למעט האמור בסעיפים (3א) ו-(10)(א)(1) בפרק הסיעות, ובלבד שסיעת האס הגישה טרס הבחירות, לואיגוד, הסכם בדבר צירוף של סיעות מרכיבות כאמור, בציון ההשתייכות של כל אחד מהמועמדים.  ג. | סיעה מרכיבה כאמור תתנהל באופו עצמאי מסיעת האם, למעט ענייניס שיוסדרו בינה לבין סיעת האם.  ד. בין ועידה לוועידה, לצורך התנהלות הסיעה אל מול הסתדרות, נציגי הסיעה ששלחה הסיעה לאיגוד בהתאס לסעיף 3 להלן, מהווים את הסיעה בהסתדרות לכל דבר ועניין.  2. חברי הסיעה  חברי הסיעה הס אלה שנבחרו מטעמה לואיגוד. כמו כן, סיעה רשאית לצרף לשורותיה, בהתאס לתקנונה, חברי הסתדרות נוספים, אף אס אינס חברי איגוד, ובלבד שאינס חבריס בסיעה אחרת.  3. נציגי הסיעות באיגוד א. | כל סיעה שולחת לאיגוד נציגיס ביחס לגודלה בהתאס לתוצאות הבתירות. נציגי הסיעה לאיגודאיגוד  יהיו מבין חברי הוועידה.  בסיעת אס הסיעות המרכיבות אותה, יעבירו ליוייר שלה את רשימת נציגיהס לאיגוד בהתאס למוסכס ביניהס, והיא תפעל כאמור בסעיף (פא) (1) להלו.  4. סיעה בהסתדרות זיקה כפיפות ומטרות  א.  הסיעות בהסתדרות הנן חלק בלתי נפרד מאיגוד, הן כפופות לחוקתה.  הסיעות בהסתדרות יפעלו להגשמת מטרות איגוד כמופיע בפרק א לחוקה.  5. תקנון הסיעה  א. ב.  סיעה תנהל את ענייניה ע'יפ תקנון הסייעות.  בנוסף, תקנון הסיעות יכלול הוראות בדבר:  1 קביעת תפקידי, הרכב, סמכויות, דרכי פעולה, והוראות בדבר קבלת החלטות של מוסדות הסיעה.  2 בחירה ו/או מינו ו/או החלפה של בעלי תפקידים בסיעה / מוסדות הסיעה.  3 מוסדות וסדריס בדבר הליכיס משמעתייס נגד חבר הסיעה ואמצעי משמעת.  סיעה רשאית להוסיף הוראות על תקנון הסיעות (להלן: ייתקנון הסיעהיי), ובלבד שלא יהיו בניגוד לאיגוד.  תקנון הסיעה יהיה כפוף לאיגוד, ולהוראות והחלטות מוסדותיה הנבחרים, והוא יוגש ביוס כינוסה של הוועידה לנשיאות הוועידה לאישור. איגוד תעביר את התקנון ליועצ המשפטי להסתדרות, אשר יבחן אס אינו סותר את איגוד והחלטות מוסדותיה הנבחרים. איגוד יעביר את ממצאיו לנשיאות בתוך שבעה ימים מיוס שהועבר אליו התקנון. אישורה של איגוד יכול שיהיה לתקנון בכללותו או לחלק ממנו.  ניתן אישורה של איגוד לחלק מהתקנון, במקוס אותן הוראות שלא אושרו, ‏ יחולו ההוראות הרלוונטיות מתקנון הסיעות.  סיעה תודיע בכתב לנשיאות וליועצ המשפטי להסתדרות על כל שינוי בתקנונה, ללא דיחוי.  לא הגישה הסיעה תקנון כאמור, או שאיגוד לא אישרה אותו, יראו כאילו אימצה הסיעה את תקנון הסיעות.222.4  איגוד  6. מוסדות הסיעה  א.  לכל סיעה יהיו המוסדות הבאיס אשר יתנהלו בהתאםס לתקנון הסיעה :  1 יושב ראש.  2 מליאה.  3 הנהלה.  בנוסף לאמור לעיל בסעיף קטן (א,) סיעה יכול שיהיו לה מוסדות נוספים, ובלבד שהס נקבעו בתקנונה או שהיא מחויבת לקיימם עייפ חוק.  חברי מוסדות הסיעה כאמור בסעיף קטן (א) יהיו מבין חברי הסיעה שנבחרו לוועידה. חברי מוסדות נוספיס כאמור בסעיף קטן (ב) יכול שיהיו חברי סיעה שאינס חברי איגוד.  לכל סיעה יהיה בעל תפקיד, אשר ירכו את ענייניה הכספיים של הסיעה.  סיעה רשאית למנות בעלי תפקידים ככל שיראה לה, ובכלל גה מנכייל/מוכייל.  הפסקת כהונה של חבר סיעה בוועידה  א.  חבר סיעה יחדל לכהן בתפקידו, כחבר סיעה, בקרות אחד או יותר מהמקריס הבאים:  1 | הודיע בכתב על התפטרותו.  2 הוצא | מהסיעה | בהתאס להחלטת מוסדותיה המוסמכים, שהתקבלה כדין (להלן: ''ההחלטהיי). ההחלטה תתקבל לאחר עריכת שימוע לחבר הסיעה, שאס לא כן לא יהיה לה תוקף.  3 הפסיק להיות חבר הסתדרות מכל סיבה שהיא.  4 | הוא לא שילם מיסי חבר להסתדרות במשך 6 חודשיס רצופים, והוא לא הסדיר את העניין בתוך 14 יוס מהיוס שהסיעה פנתה אליו לעשות כן.  5 | איגוד קבעה בפסייד סופי כי אינו יכול להמשיך לכהן כחבר סיעה.  6. הוא הורשע בפסייד סופי בעבירה פלילית שיש עמה קלון, ואין נפקא מינה אס העבירה נעברה בזמן כהונתו כחבר סיעה או לפני כן.22.7  8  9  א.  ב.  איגוד  התקיימה אחת או יותר מהנסיבות המנויות בסעיפים 1 עד 6 לעיל, יחדל אותו חבר סיעה מלכהן כציר בוועידה, ויחולו הוראות סעיף 14 להלן.  חבר סיעה, שהוגש נגדו כתב אישוס בעבירה פלילית מסוג פשע, יושעה מתפקידו מיוס הגשת כתב האישוס ועד למועד בו יבוטל כתב האישוס או שהוא יווכה, ויחולו הוראות סעיף 14 להלן (להלן : 'יהמחליףי).  חבר סיעה, שכתב האישוס כנגדו בוטל או שהוא זוכה, יחזור לתפקידו במקוס המחליף.  עזב או הוצא חבר סיעה נוסף, טרס חזרתו של חבר הסיעה שכתב האישום כנגדו בוטל או שהוא זוכה, הוא יחזור במקוס חבר הסיעה האחרון שנכנס בהתאם להוראות סעיף 14 להלקן.  הפסקת כהונה של חבר בינ'יה מטעם הסיעה  א.  סיעה רשאית בהתאס להחלטת מוסדותיה המוסמכיס להחליף חבר איגוד מטעמה בכל עת, ובתנאי שהודיעה על כך למזכירות איגוד 48 שעות לפחות טרס ישיבת איגוד הקרובה.  אין באמור בסעיף וה כדי לגרוע מהאמור בפרק 4 לתקנון איגוד.  הסיעה אל מול איגוד התנהלות הסיעה בוועידה  .1  הסיעה באמצעות יוייר הסיעה או מי מטעמו, תמסור לנשיאות איגודודעה בכתב בדבר זהות יושב הראש שלה ונציגיה לאיגוד ביוס כינוסה של הוועידה. נציגי הסיעה לאיגוד יבואו מקרב חברי הסיעה שנבחרו מטעמה לואיגוד.  כל הודעה אחרת של הסיעה תימסר לנשיאות באמצעות יוייר הסיעה או מי מטעמו.  זכות הדיבור של הסיעות בוועידה תינתן  בהתאס להחלטת יוייר איגוד. הסיעה תחליט על והות הדובר.  התנהלות הסיעה באיגוד תהיה בהתאס לתקנון איגודאיגוד  התפלגות ופרישה  0. התפלגות הסיעות  א.  איגוד תאשר התפלגות של סיעה בהסתדרות בכל אחד מהמקריס הבאים:  1 התפלגות בקרב סיעה - אס חברי הסיעה המעונייניס להתפלג הנס שליש לפחות מחברי הסיעה ממנה התפלגו ולא פחות מ-5% מכלל צירי הוועידה אס הפילוג התבצע בוועידה, או מכלל חברי איגוד אם הפילוג התבצע באיגוד.  2 התפלגות בקרב סיעת אס - ההתפלגות היא של כל הסיעה המרכיבה, אף אס הסיעה המרכיבה כולה מונה פחות משליש מחברי סיעת האס או פחות מ-5% מכלל צירי הוועידה אס הפילוג התבצע בוועידה, או מכלל חברי איגוד אס הפילוג התבצע באיגוד.  לצורך סעיף זה 'יכל הסיעה המרכיבהיי - רואיס בהחלטה של המוסדות המוסמכיס של הסיעה המרכיבה להתפלג, כהחלטת הסיעה המרכיבה כולה, אף אס נתקבלה ברוב קולות, ובלבד שהתקבלה בהתאס לתקנונה.  התפלגה סיעה כאמור לעיל, חברי הסיעה ממנה התפלגו, יוכרו כסיעה לכל דבר ועניין אף אס הס מוניס פחות משליש מחברי הסיעה המתפלגת או פחות מ-5% מצירי הוועידה אס הפילוג התבצע בוועידה, או מחברי איגוד אס הפילוג התבצע באיגוד.  לעניין סעיף זה ייחברי הסיעהיי בין ועידה לוועידה הס נציגיה של סיעה באיגוד.  1. ההודעה על הפילוג  א.  הודעה על פילוג כאמור בסעיף 10(א)(1) תימסר לנשיאות. לא יהיה תוקף להודעה על הפילוג אלא אס כן התמלא התנאי הקבוע לעיל בסעיף 10(א)(1)היא בכתב וחתומה עייי כל המתפלגים. איגוד תודיע על כך לכל יוייר הסיעות המיוצגות באיגוד | וליועצ המשפטי להסתדרות ללא דיחוי. על הודעת הפילוג | יירשמו | התאריך והשעה ‏ בה התקבלה ההודעה בנשיאות.  הודעה על פילוג כאמור בסעיף 10(א)(2) תימסר לנשיאות. לא יהיה תוקף להודעת.12  .3  איגוד  הפילוג אלא אס כן התמלא התנאי הקבוע לעיל בסעיף 10(א)(2) היא בכתב, וצורף לה פרוטוקול הדיון בו התקבלה ההחלטה על הפילוג. איגוד תודיע על כך לכל יוייר הסיעות המיוצגות באיגוד וליועצ המשפטי להסתדרות ללא דיחוי. על הודעת הפילוג יירשמו התאריך והשעה בה התקבלה ההודעה בנשיאות.  ג. | הוגשה לנשיאות הודעה על פילוג, תבדוק איגוד את עמידת המתפלגים בתנאים הקבועיס לעיל בסעיפים 10(א), ו-11(א) או 1) לפי העניין. איגוד תאשר או תדחה את הפילוג לא יאוחר משבעה ימים מהיוס שהתקבלה אצלה ההודעה על הפילוג.  ד | ראתה איגוד כי לא ניתן להכריע בשאלה תוך הומן האמור לעיל, רשאית היא להאריך את המועד לאישור או דחיית הפילוג בשבעה ימים נוספים. הודעה על כך תימסר לצדדים וליועצ המשפטי להסתדרות.  ה. | איגוד, רשאית למסור את העניין להכרעת איגוד, אף ללא שנתבקשה לכך עייי מי מהצדדים. פעלה איגוד כאמור, תודיע על כך לצדדים, ללא דיחוי.  ערעור  על החלטת איגוד לקבל או לדחות את הודעת הפילוג, ניתן להגיש בתוך שלושה ימיס ערעור לאיגוד שתדון בו בהתאס לתקנון איגוד.  אישור הפילוג  אושרה התפלגות סיעה בהסתדרות כאמור, :חולו ההוראות הבאות:  .1  ההתפלגות תיכנס לתוקף שבעה ימיס החל מהיוס בו אישרה איגוד את הפילוג.  אין בעצס הגשת ערעור על החלטת איגוד, כדי לפגוע בכל פעולה שהוחל בביצועה ו/או החלטה שהתקבלה בינתיים עייי איגוד ו/או עייי מוסדותיה הנבחרים, בהסתמך על החלטת איגוד אלא אם כן קבעה איגוד אחרת, מטעמים מיוחדים שירשמו.  בתוך 14 ימיס מהיוס בו אושר הפילוג באופן סופי, תפעל הסיעה החדשה בהתאס לאמור בפרק וה ובהנחיות להתנהלות כספית של הסיעות.  הסיעה החדשה, תשתתף בהחזר חובות הסיעה שממנה התפלגה באופן יחסי לגובה מימוןאיגוד  ההוצאות השוטפות שבשל ההתפלגות נגרע מהסיעה שממנה התפלגה.  5 יוייר הסיעה שממנה התפלגו ימסור הודעה לנשיאות בדבר גובה החובות של הסיעה עס העתק לסיעה שהתפלגה בתוך ארבעה עשר ימיס מיוס אישור הפילוג.  6. הסיעה החדשה רשאית לבדוק את החובות בעצמה ועליה להודיע לנשיאות באס החוב האמור מוסכס עליה, בתוך 14 יוס מהיוס שנמסרה לה הודעת יוייר הסיעה. לא הודיעה הסיעה החדשה כי היא חולקת על הודעת יוייר הסיעה, בתוך התקופה האמורה, יראו בכך הסכמה לגובה החוב. נתגלעו חילוקי דעות תכריע בהן איגוד. עד קבלת הכרעת איגוד ‏ לא תעביר איגוד כספים כלשהס למי מהצדדים.  7 איגוד רשאי יהיה לגרוע מכספי המימון השוטף של הסיעה החדשה את גובה החוב, בהתאס להודעה שנמסרה לו עייי יוייר הסיעה ממנה התפלגו, או בהתאם להחלטת איגוד, במידה והעניין הועבר להכרעתה.  4 5. פרישה / הוצאה מסיעה  א. | ציר לואיגוד אשר עזב את הסיעה שברשימתה נבחר, או הוצא מהסיעה שברשימתה נבחר בהתאס להחלטת מוסדותיה המוסמכיס שנתקבלה בהתאס לתקנונה, יפוג תוקף המנדט שלו ובמקומו יבוא מועמד אחר מאותה הסיעה שברשימתה נבחר לפי סדר הקדימה שברשימת המועמדים של אותה סיעה.  ב | עוב או הוצא ציר כאמור לעיל מסיעה מרכיבה, יבוא מועמד אחר מאותה הסיעה המרכיבה, ממנה עזב או הוצא אותו הציר, לפי סדר הקדימה שברשימת המועמדיס של אותה הסיעה המרכיבה, ובלבד שרשימה כאמור הוגשה יחד עס הרשימה של סיעת האס שברשימתה נבחר, טרס הבתירות, לואיגוד.  מימון סייעות  5. הנכות למימון  א. הסיעות בהסתדרות זכאיות למימון הוצאותיהן השוטפות כהגדרתן בסעיף 18 להלן, בכפוף לכך1  איגוד  שפעלו בהתאס להוראות פרק וה והוראות ההנחיות להתנהלות כספית של הסיעות המהוות חלק בלתי נפרד מאיגוד.  כל סיעה מסיעות הוועידה וכאית. למימון הוצאותיה השוטפות בכל חודש החל מיוס פרסוס תוצאות הבחירות ועד ליוס פרסוס תוצאות הבחירות שלאחר מכן.  סיעת אס אשר בין הסיעות המרכיבות אותה קיים הסכס הכולל בין היתר הוראות בדבר חלוקת מימון ההוצאות השוטפות ביניהס, יראו בכל אחד מהסיעות המרכיבות סיעה לכל דבר ועניין, וזואת בתנאי שהסיעה מרכיבה העבירה לאיגוד את ההסכם שבינה לבין סיעת האם.  חישוב המימון  מימון הוצאותיה השוטפות של הסיעה יהיה באופן יחסי בהתאס לתוצאות הבחירות.  גובה יחידת מימון  גובה יחידת המימון ושינויה ייקבע במסגרת תקציב איגוד מדי שנה, כפי שאושר עייי המוסדות המוסמכיס.  הוצאות שוטפות של הסיעה  א. יראו בהוצאות של סיעה, שהוצאו בקשר לארגון פעולותיה, לתעמולה ולהסברה ולקיוס הקשר הארגוני והרעיוני כסיעה הסתדרותית עס הציבור, לרבות התחייבויות בשל הוצאות כאלה, כהוצאות שוטפות (להלן: ''ההוצאותיי), ובלבד שההוצאות הוצאו אך ורק עבור פעילות הסתדרותית העולה בקנה אחד עס מטרותיה ותפקידיה של איגוד, כקבוע בחוקתה.  'י(א1) סיעה לא תשלס שכר עבודה לאדם, במישרין או בעקיפין, לרבות לא בדרך התקשרות כנגד חשבונית, בשיעור העולה על השכר הממוצע במשק, למעט בתקופה של 6 חודשים לפני בחירות למוסדות הנבחרים של איגוד. כמו כן סיעה לא תעסיק ולא תתקשר עם חברי איגוד מטעס הסיעה או קרוביהס או תאגיד בשליטס ולא תיקשר עס קרובים של עובדיס אחריס בסיעה או תאגיד בשליטתס .  'יקרוביי לעניין זה - בן זּוג, אח או אחות, הורה, הורי הורה, צאצא, וכן צאצא, אח, אחות או הורה שלאיגוד  בו הזוג או בן אוגו של כל אחד מאלה"י?.  ב. הוצאות של סיעה שהוצאו לטובת פעילות בלתי חוקית, לטובת פעילות אשר עלולה לפגוע 1 בהסתדרות או הוצאות שהוצאו בניגוד לאמור בסעיף קטן (א1) לעיל - לא יראו בהן הוצאות שוטפות והסיעה תחוב להשיב להסתדרות כספים שקיבלה והשתמשה בהן עבור הוצאות אלה. השבת כספים לעניין סעיף זה יכול שתיעשה בדרך של קיזוז מכספי המימון של הסיעה:.  ג. | יוייר הסיעה, ומורשי החתימה מטעס הסיעה יחתמו על התתייבות להשתמש בכספיםס בהתאס לאמור בסעיף זה. נוסתח ההתחייבות ייקבע עייי איגוד, ויאושר עייי איגוד.  9. איסור המחאה  א. סיעה אינה רשאית להמחות את זכותה לקבלת המימון השוטף, מקצתה או כולה, והמחאה שכזו לא תהיה לה תוקף.  ב. על אף האמור לעיל, סיעה רשאית להורות על העברת כספי המימון השוטף לתאגיד בנקאי, או לסיעה הסתדרותית אחרת או למפלגה, ובלבד שהדבר נועד להתחזרת הלוואה שקיבלה מאותו תאגיד בנקאי או סיעה הסתדרותית או מפלגה לצורך הוצאות שהוציאה למען הבחירות/פעילותה השוטפת.  0. הגבלת הכנסות  לא תקבל סיעה, במישרין או בעקיפין, כל תרומה מאדס או מתאגיד בין בארץ ובין בחוץ לארא; לעניין הוראה זו, ‏ '"תאגידיי - לרבות שותפות רשומה, וישות שאינה משפטית.  0א. מימון בחירות מקדימות  על אף האמור בסעיף 20 לעיל, סיעה המסיימת על פי תקנונה בחירות מקדימות לקביעת מועמדיה למוסדות הנבחריס של איגוד בקרב גוף  22.09  ? תיקון זה יכנס לתוקף לאחר הבחירות למוסדות הנבחרים של איגוד הקבועים לחודש מאי 2022. 5 תיקון זה יכנס לתוקף לאחר הבחירות למוסדות הנבחרים של איגוד הקבועים לחודש מאי 2022.איגוד  בוחר המונה למעלה מ-500 בוחריס תהיה רשאית לגבות תשלוס מאת המתמודדיס באותן בחירות מקדימות לשס מימון הליך הבחירות המקדימות, ובלבד שסך הגבייה לא יעלה על עלות ביצוע הבחירות המקדימות.  1. הגשת דו''ח שנתי  א. אחת לשנה תגיש הסיעה באמצעות יושב הראש 41 שלה לאיגוד וכן לאיגוד וליועצ המשפטי להסתדרות* דוח שנתי בדבר השימוש שנעשה בכספיס שקבלה מאת איגוד. הדוח יהיה ערוך בהתאס לכללי חשבונאות מקובליס ויאושר. עייי גורס מקצועי.  ב. הדוח השנתי יוגש עד ליוס האחרון בחודש מרס ולא יאוחר מהיוס האחרון בחודש יוני, של שנת הכספיס שלאחר שנת הכספים שאליה מתייחס הדוח השנתי.  2. ממצאי הדוח  א. בתוך ארבעיס וחמישה יוס מהתאריך הקבוע בסעיף (21ב) לעיל, ימסור אגף הכספיס ליוייר איגוד, ליוייר איגוד וליוייר הסיעה, דוח בדבר בדיקת הדוחות השנתייס של הסיעות, שבו יצוין:  1 אילו סיעות לא מסרו את הדוח השנתי במועד/בכלל.  2 אילו סיעות ניהלו את חשבונותיהן בהתאם לאמור בחוקה זו ובהנתיות להתנהלות כספית של הסיעות.  3 | אילו סיעות לא ניהלו את חשבונותיהן בהתאס לאמור בחוקה גו ובהנחיות להתנהלות | כספית | של הסעות, והליקוייס שנתגלו.  ב קבע הדוח של איגוד כי סיעה לא הגישה את הדוח השנתי, יפנה יוייר איגוד בכתב ליוייר הסיעה ויורה לו להגיש את הדות השנתי בתוך שבעה ימיס. לא פעלה הסיעה בהתאם, יופסק המימון השוטף לאלתר, ויחולו הוראות סעיף 25 להלקן.  ג. | נמצאו ליקויים מהותיים בדוחות שהעביר  * תיקון זה יכנס לתוקף לאחר הבחירות למוסדות הנבחרים של איגוד הקבועים לחודש מאי 2022.הסיעות בהסתדרות  (המשך)  איגוד  איגוד, יעביר יוייר איגוד עייפ שיקול דעתו את הדוח למבקר הפנימי להסתדרות, והוא ימסור את מסקנותיו ליוייר איגוד בתוך ארבעיס וחמישה יוס מהיוס שהועבר אליו הדוח.  ד. עס קבלת דוח המבקר, יעביר יוייר איגוד עייפ שיקול דעתו את הדות ליועצ המשפטי להסתדרות אשר ימסור את המלצותיו ליוייר איגוד בתוך 30 יוס.  ה. עס קבלת המלצתו של היועצ המשפטי, יביא יוייר איגוד בפני איגוד את דוח המבקר והמלצתו של איגוד, ואיגוד מוסמכת לקבל אחת או יותר מההחלטות הבאות :  1 מתן ארכה להגשת דוח מתוקן לאור המלצות המבקר והיועצ המשפטי.  2 הפסקת המימון עד לתיקון הליקוייס שהתגלו.  3 הוראה על התזרת כספים שהוצאו  עבור הוצאות שלא הוכרו כהוצאות  1 שוטפות כאמור בסעיף 18 לעליל, לרבות הוראה לאגף משק וכספיס  לקזוּ מכספי המימון השוטפים את  הכספים שהסיעה חוייבה בהשבתס*.  3. סמכות איגוד  א. סמכותו של המבקר לערוך ביקורת בקרב הסיעות עי'יפ החוקה, לא תיפגע כתוצאה מסמכותו של כל גורס מוסמך אחרלערוך ביקורת בקרב הסיעות או בקרב גופיס הקשוריס אליהן, ביןו אס נערכה ביקורת עייי אותו גורס ובין אס לאו, וללא קשר לתוצאות הביקורת של אותו גורס.  ב | אין באמור בסעיף זה לגרוע מכל דיו ו/או נוהג ו/או נוהל, ובכלל זה מסמכותו של איגוד לערוך ביקורת בסיעה בכל עת שיראה לנכון לעשות כן, על אף שהסיעה מסרה את דוחותיה כנדרש.  4. סיעה שחדלה להתקיים  סיעה שחדלה להתקיים - סיעה שאינה מיוצגת בואיגוד או באיגוד.  חדלה סיעה מלהתקיים, מסיבה כלשהי, ונותרו בידיה כספים ו/או  ל תיקון זה יכנס לתוקף לאחר הבחירות למוסדות הנבחרים של איגוד הקבועים לחודש מאי 2022.איגוד  נכסיסם אשר נרכשו בכספי המימון שקבלה מאת איגוד, עליה להשתמש בכספים ו/או בנכסיס אלו בהתאס להוראות המפורטות להלן, ויחולו עליה ההנחיות להתנהלות כספית של הסיעות בשינוייס המחויביס :  1 | ענייניה ימשיכו להתנהל בהתאס לתקנונה בשינוייס המחויבים.  2 השימוש בכספים ו/או בנכסים ייעשה אך ורק בקשר לארגון פעולותיה, לתעמולה ולהסברה ולקיוס הקשר הארגוני והרעיוני עס הציבור, ובלבד שהשימוש בכספיס ו/או הנכסיס נעשה אך ורק עבור פעילות הסתדרותית העולה בקנה אחד עס מטרותיה ותפקידיה של איגוד, כקבוע בחוקתה.  3 עליה להגיש דוח שנתי למבקר הפנימי להסתדרות בדבר השימוש שנעשה בכספים ו/או הנכסיס שקבלה מאת איגוד ונותרו בידיה. העתק מהדוח יוגש לאיגוד. הדות יהיה ערוך בהתאס לכללי חשבונאות מקובלים ויאושר עייי גורס מקצועי. הדוח השנתי יוגש עד ליוס האחרון בחודש מרס ולא יאוחר מהיוס האחרון לחודש יוני של שנת הכספיס שלאחר שנת הכספים אליה מתייחס הדוח השנתי.  4 בסמכותו של איגוד לערוך בה ביקורת, וזאת בהתאס לקבוע באיגוד, וזאת מבלי קשר לכך כי בסמכותו של גורס מוסמך אחר לערוך בה ביקורת, בין אם נערכה הביקורת בין אם לאו.  5 | תועבר להסתדרות רשימה בה מופיעים פרטיהס המלאים של משרדה הרשום, בעלי התפקידיס והמורשיס בחשבון הבנק שלה, פרטי חשבונות הבנק בהס מוחזקיס הכספים ורשימת הנכסים שנרכשו מכספי איגוד ונותרו בידיה. כל שינוי ו/או עדכון של הרשימה ידוות באופן מיידי לאגף הכספיס בהסתדרות.  6. הכספים ינוהלו אך ורק בחשבונות בנקיס בישראל.  5. עונשים  א. סיעה/סיעה שחדלה להתקיים שלא פעלה בהתאם להוראות פרק זה, ו/או ההנחיות להתנהלות כספית של הסיעות יגיש א יוייר איגוד תלונה ליועצ המשפטי להסתדרות, אשר יומן את הנוגעיס בדבר לשימוע בפניו.  ב | מצא איגוד לאחר עריכת השימוע כי יש מקוס להגיש תביעה כנגד הסיעה, יוייר הסיעה ו/או בעל תפקיד בה, האחראים לכך, יגיש הוא תביעה לאיגוד, אשר תידון בפני מותב של שלושה דייניס, ואשראיגוד  תהא מוסמכת לפסוק כנגדו ו/או כנגד הסיעה אחד או יותר מהעונשיס הבאיס:  1. שלילת מימון ההוצאות שוטפות מהסיעה לזמן מוגבל או לצמיתות.  2 השבת כספים שהוצאו שלא בהתאס להוראות החוקה ו/או ההנחיות להתנהלות כספית של הסיעות.  3 אחד או יותר מהעונשים ו/או אמצעי המשמעת הקבועיס בסעיף 8 לפרק יג לחוקה.איגוד  הנחיות להתנהלות כספית של הסיעות  בהנחיות אלו - סיעה - כמשמעותה בסעיף 1 בפרק הסיעות בהסתדרות  הנחייה כללית  1 א סיעה תנהל מערכת חשבונות בצורה שתאפשר, על-פי תקני ביקורת מקובלים, לוהות בבירור, לאמת ולסכס את הוצאותיה השוטפות, ולזאהות את הכנסותיה על-פי מקורותיהן.  ב רישומי ההכנסות וההוצאות של סיעה יתנהלו בנפרד ללא תלות או קשר לגוף כלשהו ובכלל זה מסייעה מרכיבה.  רמת ניהול  2 | מערכת החשבונות של סיעה תנוהל בהתאס לקבוע בפקודת מס  הכנסה [נוסח חדש] וחוס מס ערך מוסף, תשליו-1975 והתקנות שהוצאו על פיהס, וברמה מקצועית נאותה.  רישוס שוטף  3 הרישוס בחשבונות ייערך באופן שוטף ועדכני ויקיף את כל הפעולות הכספיות שבוצעו.  שלמות הרישום  4 | כל הוצאה והכנסה שבוצעה תירשס בשלמותה, לרבות הוצאה שטרס נפרעה והכנסה שטרס נתקבלה, אך קיימת התחייבות לגביה, והכול עייפ מסמכים נאותים.  אסמכתאות  5 כל רישוס במערכת החשבונות יפנה לאסמכתא, המעידה על מהימנותו ושלמותו של הרישוס והמאפשרת לעמוד על פרטי הפעולה הנוגעת; על הרישוס לאפשר איתור האסמכתא בתיקי הסיעה.  חשבונות בנק  6 א. סיעה תנהל חשבון בנק עצמאי, אליו יועברו הכספים, המגיעיס לה מאיגוד.  ב. בעלת החשבון תהיה האישיות המשפטית במסגרתה פועלת הסיעה, ואס לא התאגדה כאישיות משפטית תירשס הסיעהאיגוד  כישות לא משפטית אצל רשס הישויות הלא משפטיות במס הכנסה.  ג. | מורשי החתימה בחשבון הבנק מטעס הסיעה יהיו מי שהוסמכו לכך עייי הנהלת הסיעה מבין חברי הסיעה או בעלי תפקידיס שהוסמכו על ידי הסיעה.  נציגי הסיעה לענייני הכספים  7 הסיעה תודיע לאיגוד באמצעות יוייר הסיעה בדבר שלושה נציגיס המוסמכים לטפל בכל ענייניה הכספיים של הסיעה. הנציגיס יהיו חברי הסיעה.  הוצאות  8 א. בכפוף לאמור להלן בסעיף קטן (ב,) תשלס סיעה את הוצאותיה רק בשיקיס, לחובת חשבון הבנק המתנהל על שמה.  ב | סיעה רשאית לשלס הוצאה במזצומנים, אס סכומה הכולל של כל הוצאה אינו עולה על 600 שקליס חדשיס; הסיעה תנהל בנפרד רישוס שוטף של תשלומיס כאמור, עס ציון מקבלי התשלוס ופרטי ההוצאה.  אישור הוצאות  9 כל הוצאה מהוצאות הסיעה תאושר בחתימתס של שני מורשי חתימה לפחות בצירוף חותמת הסיעה.  שמירת מסמבים  0. א. ספרי החשבונות והאסמכתות של סיעה לשנה מסוימת יישמרו בידי הסיעה למשך שבע שנים מיוס הגשת הדוח השנתי המתייחס לאותה שנה, למבקר.  ב. סיעה תציג מיד עס דרישה ראשונה לאיגוד כל חומר אשר לדעתו דרוש לו לערוך ביקורת בסיעה, במסגרת סמכותו עייפ איגוד.  ג. סעיף זה אינו גורע מהחובה לשמור מסמכים על פי כל חיקוק ו/או נוהל ו/או הנחייה אחרים.  מסמכים ואישורים  1. סיעה תמציא לאגף הכספיס את המסמכים הבאים : א. אישור על ניהול ספריס בהתאם לחוק.איגוד  ב קבלה כנגד כל תשלוס המועבר לה עבור הוצאותיה השוטפות.  ג. | בסוף כל שנה תחתוס הסיעה על מסמך המאשר כי קבלה את כל הכספים המגיעים לה וכי אין לה תביעות כלשהן בענייו קבלת הוצאותיה השוטפות.  ד מסמך מאושר עייי עוייד, הכולל פירוט של בעלי התפקידיס בסיעה המורשיס לפעול בכל הנוגע להתנהלות הכספית של הסיעה, וכן פירוט של כל חשבונות הבנק של הסיעה.  ביקורת  2. | אין באמור בהנחיות אלו כדי לגרוע מכל דין ו/או נוהג ו/או נוהל, ובכלל וה מסמכותו של איגוד לערוך ביקורת בסיעה בכל עת שיראה לו לנכון לעשות כן.  תיעוד פרסומים  3. א. סיעה תרכז את פרסומיה בכל עיתון בתיק נפרד, שבו יתויקו הפרסומיס בסדר כרונולוגי; פרסומיס שלא בעיתון ירוכוּו בתיק נפרד, יסודרו לפי שס ספק הפרסוס ויתויקו בסדר כרונולוגי.  ב לכל פרסוס או סדרת פרסומים יצורף התיעוד הזה: 1 עותק הפרסוס ;  2) העתק מהזמנת הפרסוס או מההסכם עס ספק הפרסום או המפרסס או מפיק הפרסוס או המפיצ או כל הסכס אחר הכרוך בהכנת הפרסום, בפרסומו ובהפצתו, הכל לפי העניין ;  3 הפרטיס שבפסקה (2) לגבי הפרסוס כפי שבוצע בפועל; 6 מחיר הפרסוס ;  5 העתק חשבונית/קבלה מאת המפרסם ;  6 העתק פקודת התשלוס של הסיעה ;  7 העתק השיק שמשכה הסיעה ;  8 העתק הרישומיס בהנהלת החשבונות של הסיעה, המתייחסיס לחיוביס ולזיכוייס בקשר לפרסומיס אלה.  תיעוד כנסים  4. א. סיעה תרכז בתיק נפרד את כל התיעוד הקשור לכנסיס שערכה.  ב | לגבי כל כנס בנפרד יתויק התיעוד המתייחס להוצאות הכרוכות בעריכתו, ובלי לגרוע מכלליות האמור, ההוצאות הכרוכות בפרסוס, בתשלוס בעד מקוס הכנס, באבטחה, בציוד, בתאורה,איגוד  בהסעות, במזון ובתשלומיס למשתתפים באירוע. התיעוד יכלול, בין השאר:  1 02  3 64 5  66  העתק מהזמנת השירות או מההסכם עם נותן השירות, כולל המחיר; העתק חשבונית/קבלה מאת נותן השירות ;  העתק פקודות התשלום של הסיעה; העתק השיק שמשכה הסיעה;  העתק הרישומיס בהנהלת החשבונות של הסיעה המתייחסים חיוביס ולזּיכוייס בקשר להוצאות הכרוכות בעריכת הכנס.  העתק מהודעת פרסוס הכנס ו/או מההזמנה לכנס.איגוד  תקנון הסיעות שם 1 סיעת בהסתדרות מאוגדת כ / הנה ישות לא משפטית (מחק את המיותר,) בהתאס לקבוע בהנחיות להתנהלות הכספית של הסיעות. מטרות  2 מטרותהסיעהיעלובקנה אחדעס הקבועבפרק א לאיגוד.  פעולות  3 | כדי להגשיס מטרות אלו, תהיה הסיעה מוסמכת לפעול כדלקמן: א. להתקשר עס ספקים ולכרות הסכמים. ב. לרכוש טובין ושירותיס.  ג. | לקיים כל פעילות חוקית העשויה לקדס את מטרותיה לרבות ימי עיון וכנסיס.  ד לקבל הלוואות אך ורק מאת תאגיד בנקאי כהגדרתו בפרק הסיעות ו/או ממפלגה.  מען לקבלת דברי דואר  4 מען הסיעה לקבלת דברי דואר הוא:  כפיפות להסתדרות 5 תקנון הסיעה יהיה כפוף לאיגוד. ניהול ענייני הסיעה  6 ענייני הסיעה ינוהלו על פי תקנון הסיעות.איגוד  7 | א. לסיעה חייב שיהיו המוסדות הבאים, שחבריהס יבואו מקרב חברי הסיעה שנבחרו לוועידה בלבד :  1 מליאה; 2) הנהלה; 3) יושב ראש.  ב. סיעה רשאית להקיס מוסדות נוספיס לאלה כאמור בסעיף קטן (א,) והיא רשאית לקבוע כי חברי המוסדות הנוספים כאמור יורכבו אף מחברי הסיעה שאינס מקרב חברי הוועידה מטעס הסיעה, ובלבד שמדובר בחברי הסתדרות שאינס חבריס בסיעה אחרת.  מליאת הסיעה  8 מליאת הסיעה מורכבת מכלל חברי הסיעה שנבחרו לוועידה/איגוד.  9 חברי ההנהלה יבוא מקרב חברי הסיעה שנבחרו לואיגוד.  יוייר הסיעה  0. בראש הסיעה יעמוד יושב ראש הסיעה שיהיה מבין חבריה.  ‎ .1‏ *ו"ר הסיעה ימסור לוועידה/איגוד הודעות בשס הסיעה. יוייר הסיעה יהיה רשאי להסמיך בכתב חבר סיעה אחר מטעמו למסירת הודעות בשס הסיעה.  ‏2 אין באמור בתקנון וה כדי לפגוע בסמכויותיו של יוייר הסיעה המוקנות לו באיגוד ו/או בתקנון איגוד.חברי הסיעה  3. חברי הסיעה הס אלו שנבחרו מטעמה לואיגוד. ואולס הסיעה רשאית לצרף לשורותיה, בהתאס לתקנונה, חברי הסתדרות נוספים, אף אס אינס חברי איגוד, ובלבד שאינס חבריס בסיעה אחרת.  220207  4. חבר הסיעה יחדל להיות חבר בקרות אחד או יותרמהמקריס הבאיס :  א. הוא הודיע על רצונו להפסיק את חברותו בסיעה.  ב. הוא הפסיק להיות חבר הסתדרות מכל סיבה שהיא.  ג. איגוד קבעה בפסק דין סופי כי אינו יכול  להמשיך ולכהן כחבר סיעה.  ד. הוא הורשע בעבירה פלילית שיש עמה קלון. הוא הוצא מהסיעה בהתאס להחלטת מוסדותיה שהתקבלה כדין.  כ  5. הוצאת/השעיית חבר סיעה רק לאחר קיוס שימוע.  6. חבר סיעה חייב לשמור אמוניסם לסיעה לחתור להגשמת יעדיה ומדיניותה של הסיעה ולמימוש מטרותיה בהתאס להחלטת מוסדות הסיעה.  7. חבר סיעה חייב למלא אחר כל החלטות מוסדותיה המוסמכיס של הסיעה בהתאם להוראות תקנון ה ובהתאס לאיגוד.  8. חבר מוסדות הסיעה יהיה מבין חבריה וזכאי ליטול חלק בפעילות הסיעה.  9. חבר סיעה שחברותו בסיעה הופסקה מכל סיבה שהיא, תפקע כהונתו במוסדות הסיעה, ובכל תפקיד בו הוא מכהן מטעס הסיעה, אלא אס המוסד המוסמך החליט אחרת.  תקציב  0. הסיעה תתנהל בהתאס לתקציב שנתי אשר יוכן עייי מוסדות הסיעה בתיאוס עם איש הכספים של הסיעה.  1. תקציב הסיעה יהיה מורכב אך ורק מהקצבות איגוד. או תשלומים בגין השתתפות בבחירות מקדימות כאמור בסעיף 20א לפרק יו' באיגוד.  22.09  מורשי חתימת  2. מורשי החתימה ייקבעו עייי מוסדות הסיעה. 23 כל הוצאה מהוצאות הסיעה תאושר בחתימתס של שני מורשי חתימה לפחות בצירוף חותמת הסיעה.