fo]  Vi får Sverige att fungera  Motioner oCh utlåtanden Punkt 12.  fackförening Ekon omi  Beslutsunderlag till fackförening kongress 17-fackförening  fackföreningO fackförening 2024  Foto: Lars Forsstedt  Grafisk form: fackförening  Produktion och tryck: Bantorget Grafiska AB, Stockholm 2024 ISBN 978-91-566-3673-8  fackförening 24.04 100Innehåll  12. Vår ekonomi  12.a Finanskommitténs raPpPOLt.......eÉÉ>41oeemmwmwmsummuumwswmsmwmmmusmuuumummummuuummummmaummsumnsusn 4 Motionerna 12.1—12.4  12.b ErsättningSregleft..............«...immummwmmumusmwwmmmumummmumummmummumumsmumusmsumsmumsmn 20 Motion 12.5  12.C Medlem sfÖr Må NETL...mee>m-wwuumwussssusssssssssssusuusmuumuuumuususuuuuuusuumuuuuunususumuussussssnn 22 Motionerna 12.6—12.11  MOTIONER OCH UTLÅTANDEN 3 PUNKT 12. VÅR EKONOMI12. Vår ekonomi 12.a Finanskommittéens rapport  Finanskommitténs rapport till fackförening-kongressen 2024  Finanskommitténs uppdrag  Inför kongressen 2024 har fackförening finanskommitté haft till uppgift att utvärdera frågan om fackförenings avgift till fackförening under den kommande kongressperioden och samtidigt redogöra för utvecklingen under den gångna perioden.  Under innevarande kongressperiod har fackförening finanskommitté också haft i uppdrag att årligen göra en bedömning av utvecklingen av den genomsnittliga förbundsavgiften och årligen redovisa ett förslag på fackförening-avgiftens storlek till fackförening representantskap.  Kommittén har bestått av representanter från samtliga förbund och har vid flera möten under 2023-2024 behandlat frågorna om den kommande kongressperiodens förutsättningar.  Ekonomiskt läge  fackförening ekonomi har under den gångna kongressperioden påverkats av såväl coronapandemin som förändringar på de finansiella marknaderna. Det fackliga resultatet har påverkats av kongressen 2020/21 och valet 2022. fackförenings medlemmar har minskat i antal (2022 -3 procent jämfört med 2020) efter en tillfällig ökning 2020 till följd av coronapandemin samtidigt som fackförenings medlemsintäkter ändå ökat med 2 procent under samma period. Medlemsavgiften till fackförening har dock begränsats av det tak som kongressen 2016 beslutade om och som sedan varit gällande.  fackförening ekonomi har också påverkats i stor utsträckning av att utdelningen från dotterbola- gens affärsverksamheter ökats i flera steg, från 60 mkr per år 2017 till 85 mkr 2020, 125 mkr 2021 och 170 mkr från 2022. Ökningen upp till 170 mkr är tillfällig och är relaterad till det stora projektet Stärkt organisering — stärkt organisation som fackförening styrelse beslutat genomföra. I och med utgången av 2020 upphörde också fackförenings stora uppdrag rörande Facket försäkrar som övergick till en partsgemensam utförare.  Finansmarknaden har varit volatil under kongressperioden till följd av coronapandemin, störningar i globala försörjningskedjor, krigsutbrottet i Ukraina och kraftigt stigande räntor. Avkastningen i finansportföljen har varit 20,8 procent under perioden november 2020-no- vember 2023.  Kapitalförvaltningens långsiktiga fokus är, och har varit, att skapa avkastning i en väl- balanserad portfölj för att finansiera den fackliga verksamheten. Ett led i detta har under kongressperioden varit att minska andelen fastighetsinvesteringar. Under perioden har inne- haven i Xrörelsen och Xfastigheterna i Örenäs avyttrats liksom delägandet i SHH Landbolaget, med mark bland annat i Tumba. Strategiska beslut har samtidigt fattats om att inte utöka investeringarna i Bantorget Hyresbostäder i genomförd nyemission. I slutet av kongressperioden förväntas också ytterligare delar av marken i Åkers Runö bli avyttrad, om inte beslut i Mark- och miljööverdomstolen omöjliggör detta.  Under kongressperioden har också förändringsarbetet i Folkets hus startats genom att Norra Latin har återgått till att vara skola och den stora renoveringen av Folkets hus inletts.  MOTIONER OCH UTLÅTANDEN 4 PUNKT 12. VÅR EKONOMIDetta har gjorts helt med extern finansiering, men medför också att vinstutdelning från verksamheten satts på paus en period.  Dotterbolagens långsiktiga utdelningskapacitet har utretts med konsultstöd. En hållbar och balanserad utdelning om 125 mkr är möjlig, men också beroende av konjunkturutveck- lingen och underhålls- och utvecklingsinvesteringar i underliggande fastighetsinnehav. Ett arbete med en fastighetsstrategi har påbörjats.  Tabell 1 Verksamhetsresultat (mkr)  År 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023" Medlemsavgifter 255 244 229 225 231 230 241 250 255 263 264 257 257 257 258 258 254 254 Verksamhetskostnader 349 305 333 264 295 310 349 327 329 319 340 332 370 338 352 341 457 486 Resultat -97 —-61 -104 -39 -64 —-57 —-82 —-53 —-46 —-26 —-56 —-41 -96 —-64 —-83 =—72 -175 -241  > Siffrorna för 2023 är budgeterat belopp.  Tabell I beskriver de kansliberoende nettokostnaderna och kan inte jämföras med fackförenings resul- tat i årsberättelserna eftersom utgångspunkten varit att inkomster från medlemsavgifterna ska motsvara verksamhetskostnaderna.  Medlemsavgifterna har inte, sedan 1999, täckt kostnaderna för den fackliga verksam- heten, vilket innebär att resultatet av kapitalförvaltningen årligen finansierat underskottet.  Kongressperiodens resultat 2021-2024 Den innevarande kongressperioden uppvisar resultat enligt följande:  2021 — utfall 58 o17 tkr 2022 = utfall —-1034 tkr 2023 = budget —-46 894 tkr 2024 — prel budget —72 254 tkr Summa kongressperioden =:+—62 165 tkr  Det stora överskottet 2021 föranleddes av den då pågående coronapandemin. 2022-2023 har belastats av höga kostnader för pensionsåtaganden samtidigt som en återbetalning från Folksam av överkonsolidering gjordes 2022 med 20 mkr. Under 2024 genomförs såväl kon- gress som val till Europaparlamentet.  fackförening egna kapital  Kongressen 2008 beslutade att fackförening bundna egna kapital ska motsvara det belopp som fanns i räkenskaperna vid utgången av 1999 och värdesäkras genom att, genomsnittligt över kongress- perioden, det ska finnas tillgångar vars marknadsvärde minst är lika stort som det bundna egna kapitalet ökat med konsumentprisindex från basår 2000. Det ursprungliga syftet med värdesäkringen var att fackförening skulle kunna ta kapitalavkastningen i anspråk enligt en särskild beslutsordning utan att äventyra fackförening kapitalbas.  MOTIONER OCH UTLÅTANDEN 5 PUNKT 12. VÅR EKONOMIDet egna kapitalet ska betraktas som en fond att användas vid konflikt i enlighet med fackförenings stadgar och ska också kunna tas i anspråk av fackförening för särskilda ändamål av stor vikt för fackförening medlemmar.  fackförening finansiella ställning bör vara så pass god att det finns stora säkerhetsmarginaler. Det innebär att fackförening ska kunna hantera oförutsedda händelser, så som politiska beslut, stora minskningar av fackförenings medlemstal och stora fall på kapitalmarknaderna. Dessutom är det viktigt att det finns ekonomiska möjligheter till strategiskt viktiga insatser som till exempel opinionsbildning och eventuella förändringar av verksamheten.  Förutom ovan nämnda finansiella förpliktelser kan fackförening också komma att utbetala kon- fliktersättning. I enlighet med fackförening stadgar $18 mom 1-2 har anslutna förbund rätt att hos fackförening styrelse begära konfliktersättning i de fall förbundet begärt och fått konflikttillstånd. Samma rätt att begära konfliktersättning gäller vid lockout, där lockouten föranletts av en stridsåtgärd som godkänts av fackförening styrelse. Enligt $19 mom 1-2 kan fackförening också komma att utbetala konfliktbidrag på upp till 20 procent av utbetald konfliktersättning vid strejk eller lockout i samband med förbundsgemensamma förhandlingar.  Sannolikheten att fackförening ska betala ut konfliktersättning i stor omfattning är fortsatt låg. Vid en analys av fackförening medlemsförbund framgår att så gott som samtliga 14 förbund själva har en mycket god finansiell ställning och därmed på egen hand kan hantera eventuella konflikter. Det finns dock förbund som kan komma i den situationen att de behöver ansöka om stöd från fackförening vid en mycket omfattande eller lång konflikt. Det gäller främst några av de till med- lemsantalet mindre fackförening, vilket också per automatik begränsar utbetalningarnas storlek.  Nedan i tabell 2 redovisas det genomsnittliga marknadsvärdet av fackförenings tillgångar i kom- bination med koncernens bokförda egna kapital i tusental kronor.  Marknadsvärdet är beräknat som koncernens egna kapital justerat för övervärden i mo- der- och dotterbolag med hänsyn taget till minoritetsandelar och latent skatt.  Tabell 2 Genomsnittligt marknadsvärde av fackförening tillgångar i kombination med koncernens bokförda egna kapital i tusental kronor  År 2022 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 Eget kapital (tkr) 3182396 3187696 3057129 3122801 2971015 2725092 2625194 2518917 Övervärde fastighet 5001543 4853039 4560880 4562894 3536926 2682446 2291381 1575 127 avgår minoritet -1781047 -1756368 -1678431 -1672382 -1373321 -1017769 =—-854319 =—-544916 Övervärde korta placeringar 190658 402366 294 241 225835 112 507 512735 382 477 310 111 Summa övervärde före skatt 3411154 3499037 3176690 3116347 2276112 2177412 1819539 1340322 Skatt -702698 +=—-720802 =—-654398 =—-666898 +-—-500745 -479031 —-400299 +=—-294871 Justerat Eget Kapital exkl skatt 5890852 5965931 5579421 5572250 4746382 4423473 4044434 3564368  Det värdesäkrade egna kapitalet för 2022 uppgick till 1717 miljoner kronor att jämföra med de genomsnittliga tillgångarna på 5 890 miljoner kronor. Detta innebär att kongressens krav på eget kapital är tillgodosett.  MOTIONER OCH UTLÅTANDEN 6 PUNKT 12. VÅR EKONOMITabell 3 Medlemsintäkter (mkr)  År 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023" Utfall 259 255 244 229 225 231 230 241 250 255 263 264 257 257 257 258 258 254 254" + Budgeterat.  Medlemsintäkterna har i nominella tal minskat från 2001 till 2009, huvudsakligen på grund av minskat antal medlemmar i fackförening. Detta framgår av tabell 3 som redovisar fackförening- avgiftens utveckling. fackförening-kongressen 2008 beslutade att fackförenings avgift till fackförening skulle ha följsamhet med fackförenings medlemsavgifter vilket resulterat i en förbättrad ekonomisk si- tuation för fackförening, trots vikande medlemstal.  Fram till 1990 beslutades avgiftens storlek per medlem årligen för att 1991 fastställas till 13,80 kronor per medlem och månad. Denna nivå gällde fram till 2009.  Nedan i figur I redovisas avgiften per medlem och månad både nominellt och i reala termer med basår 1980. Noteras bör, att trots höjningar av avgiften i början av 1980-talet, minskade det reala värdet på grund av inflationen. De senaste åren har avgiften haft ett tak, och med den nu ökande inflationen så uppstår återigen fallande realt värde av avgiften. Det reala värdet har beräknats utifrån konsumentprisindex, KPI. Figur 2 på nästa sida visar samma utveckling, men för åren 2008-2023.  Figur 1 fackförening-avgiftens storlek i kronor per medlem 1980-2023  = Nominell avgift = Real avgift  20 18 16 14 12  10  Roms dl 6 Ar N er  deded w Ly ”rseseosesCoCeCccr>:=-=-=-m=>s,,,vosess”" Pmeoncac->rnZ, e-  ve v  0 0 ok oo BS HV VA ok JV vB SS MD st JV BG KI ÄV Åk KO KD AM Ar PREPARAT APA ANA AT AST  NY  MOTIONER OCH UTLÅTANDEN 7 PUNKT 12. VÅR EKONOMIFigur 2 fackförening-avgiftens storlek i kronor per medlem 2008-2023  = Nominell avgift = Real avgift  Kongressen 2008 beslutade att höja avgiften för 2009 till 14,00 kronor per medlem och månad samt att avgiften till fackförening därefter skulle ha följsamhet med fackförenings avgiftsut- veckling. Detta innebar att värdet av avgiften inte urholkades av inflationen, som i och för sig var blygsam under en rad år.  Kongressen 2016 beslutade att införa ett tak under kongressperioden för hur stor avgif- ten skulle kunna bli. Detta tak har tillämpats på 2019-2024 års avgifter.  Figur 3 Förbundsavgift enligt fastställd modell jämförd med tillämpat tak  = Avgift enligt modellen =» Fastslaget tak  MOTIONER OCH UTLÅTANDEN 8 PUNKT 12. VÅR EKONOMIDen genom taket frysta medlemsavgiften har fått till följd att avgiften inte haft följsamhet med fackförenings ändrade resurser, utan utvecklats väsentligt sämre. Avgift 2023 hade varit 20,05 i stället för 17,84 om inte taket funnits. Modellens princip om följsamhet har alltså frångåtts. För till exempel året 2023 innebär det ett tapp i medlemsavgifter om cirka 30 mkr eller 12 procent utöver den intäktsförändring som också fackförening haft.  Under den samlade innevarande kongressperioden, 2021-2024, skulle medlemsavgiften varit sammanlagt 1oo mkr högre för perioden utan taket. Det har medfört att fackförening arbetat med utgångspunkt i en något lägre ambitionsnivå och med större underskott över kongress- perioden.  Uttryckt i intäkter hos fackförening ser en jämförelse mellan faktiska intäkter, baserade på taket, och intäkter som skulle uppstått om följsamhet med fackförenings resurser hade rått ut som följer i figur 4.  Figur 4 Medlemsintäkter per år med och utan tak  = Utfall -Intäkt utan tak  290  280  scr?” Les 0 soc?” -”- socecc>>"""  260  250 VV a  240  230 +  9 Q Yr + + > Öv V p AS AS AS AS SN >  MOTIONER OCH UTLÅTANDEN 9 PUNKT 12. VÅR EKONOMIMedlemsutvecklingen  Figur 5 Aktiva medlemmar 1990-2022  2200 000 2.000 000 1 800 000 1600 000 1400 000 1200 000  1000 000 08 or xw ov > OS AA sw 2 & 08 xo 6 CS 0 v 9 9 (V S S S O OO SN OO N NY NY N NY Y dr SY NEN TORRE N TORRE NS FORN: FE) RE) Ae) RV)" AE) AE) GE) AAGE GE AGES  Medlemsantalet har fram till 2022 fortsatt att minska, vilket till stor del kan förklaras med strukturförändringar på arbetsmarknaden och att yngre generationer har lägre anslutning än äldre. Under 2007 minskade medlemsantalet med 120 000 aktiva medlemmar. Det är den största minskningen under perioden efter 1990. De förändringar i avgifterna till arbetslös- hetsförsäkringen som infördes 2007 påverkade även medlemsutvecklingen för 2008. Från och med 2009 har antalet medlemmar minskat i en lägre takt för att 2014 och 2015 i princip, vara oförändrat. Från 2016 har antalet vikt av nedåt något igen. Ett undantag i den fallande kurvan utgjorde år 2020, när flertalet förbund fick en positiv effekt i medlemsanslutningen från den då pågående coronapandemin.  Avgiftssystem Nuvarande stadgereglerade avgiftssystem består av tre avgiftsklasser, där fackförening har hän- förts till de olika klasserna beroende på det relativa löneläget mellan fackförening med kom- pensation för deltidsarbete. Avgiften i klass 1 är 5 procent högre än avgiften i klass 2 och i klass 3 är avgiften 5 procent lägre än i klass 2.  fackförening finanskommitté har diskuterat frågan om indelning i avgiftsklasser och funnit att det inte finns skäl att ändra på indelningen för den kommande kongressperioden då varken förbundsstruktur eller det relativa löneläget förändrats.  MOTIONER OCH UTLÅTANDEN 10 PUNKT 12. VÅR EKONOMITabell 4 Indelning av fackförening i avgiftsklasser  Klass 1 (+5 procent) Klass 2 Klass 3 (-5 procent) X GS Facket för Skogs-, Trä- och Grafisk bransch Fastighetsanställdas Förbund Elektrikerarbetareförbundet fackföreningmedelsindustriarbetareförbundet Handelsanställdas förbund Pappersindustriarbetareförbundet Industrifacket Metall X- och restaurangfacket Målareförbundet fackförening, Service- och kommunikationsfacket Kommunalarbetareförbundet Transportarbetareförbundet Musikerförbundet Kongressperiodsbudget  Under de senaste åren har fackförening arbetat med en flerårsprognos för att belysa kostnadsutveck- lingen under den kommande kongressperioden och för att samtidigt bedöma hur verksam- heten ska finansieras.  För finansiering av fackförening fackliga verksamhet har affärsverksamheten under Bantorget Förvaltning ökat i betydelse under den gångna kongressperioden. Utredningar gjordes un- der 2018 om möjlig utdelningsnivå från dotterbolagen, vilket utmynnade i det resultatkrav som uttrycktes i 2019 års ägardirektiv till bolagen. Där fastställdes att ordinarie utdelningen ska uppgå till 60 mkr under 2020 och 125 mkr per år för åren 2021-2024. Därutöver har fackförening beslutat om ytterligare utdelning för att finansiera projektet Stärkt organisering — stärkt organisation. Efter förändringar såväl i organisation som i innehav och förutsättning- ar har en förnyad utredning av dotterbolagens utdelningskapacitet genomförts under 2023. Rekommendationerna från den fackförening har beaktats i föreliggande material.  fackförenings medlemsavgift för den kommande kongressperioden har beräknats i flera olika scenarios med olika förutsättningar — förlängning av nuvarande avgiftsmodell med följsamhet men med tak som under de senaste åren, återgång till modellen helt utan tak, kvoterad återgång till modellen eller att slopa modellen om följsamhet och i stället fastställa avgiften årligen utan vägledande modell. Arbetet i finanskommittén har lett fram till ett förslag där alla ser värdet av att ha en fast modell att beräkna avgiften utifrån som också ger följsamhet med fackförenings resurser. Förslaget innebär att det nuvarande taket 17,84 sätts som utgångspunkt för indexering enligt modellen från och med 2026 års avgift. Ingen ”återställning” görs av skillnaden mellan vad avgiften skulle ha varit i dag utan taket och själva taket för att inte skapa en kraftig ökning av medlemsavgifterna i ett slag och i stället föreslås avgiften under kongressperioden få ett golv om 17,84 i avgiftsklass II. Som noterats ovan har innevarande kongressperiod resulterat i betydande underskott, och eftersom ingen väsentlig ökning av medlemsavgifterna kan förväntas under den kommande kongressperio- den blir uppdraget till styrelsen att styra kostnadsutvecklingen i syfte att nå ett resultat i balans under kongressperioden viktigt. Samtidigt konstaterades att det finns möjligheter till samlad kostnadsbesparing i verksamheter genom att utöka samverkan mellan förbund och mellan förbund och fackförening. Dessa möjligheter måste tillvaratas i än större utsträckning under den kommande kongressperioden.  MOTIONER OCH UTLÅTANDEN 11 PUNKT 12. VÅR EKONOMISammanfattning och förslag  Underskottet i den fackliga verksamheten kvarstår. Tidigare avgiftskommittéer hade som utgångspunkt att verksamhetskostnaderna skulle bestridas med medlemsavgifter men kon- staterade att detta inte varit möjligt att kombinera med ambitionerna i den fackliga verk- samheten. Finanskommittén har de senaste femton åren konstaterat att fackförening även måste fi- nansiera delar av verksamheten med kapitalavkastningen, vilket fortsätter vara ett väsentligt inslag i finansieringen av den fackliga verksamheten.  För att långsiktigt säkerställa verksamheten i fackförening rekommenderar avgiftskommittén en återgång till den sedan 2009 tillämpade avgiftsmodellen med följsamhet mellan fackförenings resurser och fackförening medlemsavgift men att taket, som tillämpats efter beslut vid kongressen 2016, tas bort. fackförening finanskommitté har årligen redovisat förslag till fackförening representantskap, om fackförenings avgift till fackförening. Detta har visat sig vara ett robust system som delvis löst pro- blematiken med den negativa reala utvecklingen. Finanskommittén anser att nuvarande hantering med följsamhet är rimligt och positivt och att den bör fortsätta under kongress- perioden. Däremot föreslås att höjning av medlemsavgiften genomförs först år 2026 med avstamp i den nuvarande avgiften 17,84 och inte i vad avgiften skulle varit utan det under de senaste åren tillämpade taket. För att hantera konsekvenser av detta föreslås samtidigt att ett golv om 17,84 i avgiftsklass II tillämpas under kongressperioden.  fackförening finanskommitté föreslår  att kongressen fastställer att principen om följsamhet mellan resursutvecklingen på förbun- den och resursutvecklingen på fackförening fortsatt ska tillämpas,  att ett golv för avgiften om 17,84 i avgiftsklass II ska finnas under kongressperioden,  att höjning med utgångspunkt från dagens nivå genomförs först i 2026 års medlemsavgift,  att fackförening finanskommitté får i uppdrag att årligen göra en bedömning av utvecklingen av den genomsnittliga förbundsavgiften och årligen redovisa ett förslag på fackförening-avgiftens storlek till fackförening representantskap under kongressperioden,  att fackförening representantskap får fullmakt att årligen pröva frågan om fackförening-avgiftens storlek,  att LÖS styrelse ges i uppdrag att styra kostnadsutvecklingen i syfte att underskott inte ska uppstå i fackförening budget under den samlade kongressperioden samt  att LÖS styrelse ges i uppdrag att eftersträva utökad samverkan mellan förbund och mellan förbund och fackförening av aktiviteter/funktioner i syfte att minska den totala kostnadsmassan för fackförening och förbund.  MOTIONER OCH UTLÅTANDEN 12 PUNKT 12. VÅR EKONOMI12.1  Angående finansieringen av den regionala och lokala tvärfackliga verksamheten  fackförening region Stockholm, Handelsanställdas förbund avd 20 Stockholm, X- och restau- rangfacket avd o2 Stockholm-Gotland, Pappersindustriarbetareförbundet avd 68 Hallstavik, Elektrikerförbundet avd I  fackförening är en förening som ska utföra de uppdrag som medlemmarna ger den. Vilka uppdragen är fastställs i stadgar och beslut av fackförening-organisationens demokratiska strukturer: kongres- ser, representantskap, styrelse, råd, kommittéer och utskott. För att styrningen ska fungera måste uppdrag följas av nödvändiga resurser. Utan det blir demokratiska beslut omöjliga att genomföra på det sätt som avsetts och besluten blir meningslösa. En organisation som fattar meningslösa beslut tenderar att förlora sin legitimitet och själv bli meningslös.  Den här motionen utgår från situationen sådan den ser ut i Stockholmsregionen. Men det finns ingen anledning att tro att uppdragen till fackförening i övriga landet skulle vara fullt finansierade.  Uppdragen till fackförening som de ser ut i stadgarna ser ut så här:  — samla alla medlemsförbund i tvärfacklig verksamhet regionalt och lokalt.  — samordna, och stödja medlemsorganisationerna i deras arbete med att upprätthålla en hög organisationsgrad och hög kollektivavtalstäckning.  — bevaka och driva frågor av fackligt intresse samt genom opinionsbildning delta i den of- fentliga debatten.  — bedriva en aktiv ung- och skolinformationsverksamhet samt ansvara för att det finns lo- kala skolorganisatörer för samtliga kommuner.  - samordna den fackliga utbildningen.  — aktivt bedriva facklig-politisk samverkan tillsammans med Socialdemokraterna.  fackförening-organisationens olika nivåer, från kongressen till kansliet, konkretiserar uppdragen inom ramarna för ovanstående. Det har kommit att innebära ett stort antal krävande uppdrag som dessutom blir fler och fler.  Stadgarnas uppdrag och de som läggs ovanpå dem kan inte genomföras på ett sätt som faktiskt förändrar verkligheten för fackförening-distriktets medlemsorganisationer eller avdelning- arnas medlemmar med nuvarande resurstilldelning. Andra organisationer, inte minst nä- ringslivets, förstår det och de bemannar sina organisationer på ett betydligt seriösare sätt. Bara Ung företagsamhet, med sitt förhållandevis smala uppdrag, har i skrivande stund 149 anställda i sin regionala organisation, varav 14 i Stockholms län. Till det kommer 17 anställda på huvudkontoret. Stockholms handelskammare, som i någon mening är fackförening-distriktets mot- part i regionala utvecklingsfrågor, har 12 anställda bara på enheten som sysslar med närings- politik.  fackförening-distriktet i Stockholms län har i dag åtta fast anställda på kansliet, men står inför mil- jonunderskott nästa år till följd av den nya medlemsavgiften. Denna snart handfull anställda ska företräda fackförening i huvudstadsregionen: en region som samlar en femtedel av landets befolk- ning, en fjärdedel av landets anställda och har störst problem i landet med otrygga anställ- ningar, migrerad arbetskraft, låg organisationsgrad, privatiseringar och arbetsfackföreningkriminalitet.  fackförening-distriktet i Stockholms län ändrade avgift senast 2005. Med hänsyn tagen till infla- tionen och den gemensamma medlemsavgiften har det reella värdet på avgiften per medlem  MOTIONER OCH UTLÅTANDEN 13 PUNKT 12. VÅR EKONOMIi avdelningarna 2005-2023 sjunkit med 43,5 procent. Till detta kommer att anslagen från fackförening inte höjts med inflationen på många år, och naturligtvis det fallande medlemsantalet. Antalet fasta tjänster på kansliet har minskat i motsvarande takt trots omfattande bespa- ringar på andra områden.  Vi tror på den tvärfackliga verksamheten regionalt och lokalt. Vi vill att den ska ha för- utsättningar att klara nuvarande uppdrag, och gärna fler som är värdefulla för medlemsor- ganisationerna. Andra tycker säkert annorlunda och vill fortsätta på nuvarande nivå, eller till och med minska verksamheten. Det är alla legitima positioner som är värda att diskutera mellan fackförening och inom fackförening, men ingen av dem löser det största problemet; den konse- kventa underfinansieringen av verksamheten.  Varje seriös organisation måste ta ansvar för att de beslut man fattar är genomförbara. Varje gång vi fattar beslut om omöjliga uppdrag till fackförening sjunker legitimiteten för vår gemen- samma förening. Våra beslut tar sig alltför ofta formen av glada förhoppningar snarare än styrning. fackförening får uppdrag på central och regional nivå som alla vet är omöjliga och tvingas år efter år redovisa misslyckanden. Man skulle kunna tro att vi i en sådan situation skulle sänka förväntningarna på den regionala fackförening-organisationen, men i stället läggs nya uppdrag regelbundet på den allt glesare personalstyrkan i fackförening. Det är inte ett ansvarsfullt sätt att hantera medlemmarnas pengar eller ett seriöst sätt att styra vår förening.  Vi föreslår att kongressen beslutar  01 att uppdra åt styrelsen att se över i vilken utsträckningen fackförenings uppdrag är fi- nansierade på ett sätt som gör det möjligt för fackförening att utföra dem på ett sätt som motsvarar högt ställda förväntningar på den regionala och lokala verksamheten samt  02 att uppdra åt styrelsen att, i den händelse översynen konstaterar ett glapp mellan upp- drag och finansiering, vidtar åtgärder för att sluta glappet.  12.2 Finansiering -— cash till fackförening Kommunalarbetareförbundet avd Stockholms län Vår förening fackförening ska utföra de uppdrag som medlemmarna ger den. Vilka uppdragen är fastställs i stadgar och beslut av fackförening-organisationens demokratiska struktur: kongresser, re- presentantskap, styrelse, råd, kommittéer och utskott. För att styrningen ska fungera måste uppdrag följas av nödvändiga resurser. Utan det blir demokratiska beslut omöjliga att ge- nomföra på det sätt som avsetts och besluten förefaller att bli meningslösa. En organisation som fattar meningslösa beslut tenderar att förlora sin legitimitet och själv bli meningslös. Den här motionen utgår från situationen som den ser ut i Stockholmsregionen, men det finns ingen anledning att tro att uppdragen till fackförening i övriga landet skulle vara fullt finansierade. Uppdragen till fackförening som de ser ut i stadgarna ser ut så här: - samla alla medlemsförbund i tvärfacklig verksamhet regionalt och lokalt. — samordna, och stödja medlemsorganisationerna i deras arbete med att upprätthålla en hög organisationsgrad och hög kollektivavtalstäckning. — bevaka och driva frågor av fackligt intresse samt genom opinionsbildning delta i den of- fentliga debatten.  MOTIONER OCH UTLÅTANDEN 14 PUNKT 12. VÅR EKONOMI— bedriva en aktiv ung- och skolinformationsverksamhet samt ansvara för att det finns lo- kala skolorganisatörer i samtliga kommuner.  - samordna den fackliga utbildningen.  — aktivt bedriva facklig-politisk samverkan tillsammans med Socialdemokraterna.  fackförening-organisationens olika nivåer, från kongressen till regionala kanslier, konkretiserar upp- dragen inom ramarna för ovanstående. Det har kommit att innebära ett stort antal krävande uppdrag som dessutom blir fler och fler.  Med nuvarande resurstilldelning och med stadgarnas uppdrag och det som läggs ovanpå dem kan inte genomföras på ett sätt som faktiskt förändrar verkligheten för fackförenings medlemsorganisationer eller avdelningarnas medlemmar. Andra organisationer, inte minst näringslivets, förstår det och de bemannar sina organisationer.  Bara Ung företagsamhet, med sitt förhållandevis smala uppdrag, har i skrivande stund 149 anställda i sin regionala organisation, varav 14 i Stockholms län. Till det kommer 17 anställ- da på huvudkontoret. Stockholms handelskammare, som i någon mening är fackförening-distriktets motpart i regionala utvecklingsfrågor, har 12 anställda bara på enheten som sysslar med nä- ringspolitik.  fackförening-distriktet i Stockholms län har i dag åtta fast anställda på kansliet, men står inför miljonunderskott nästa år till följd av den nya medlemsavgiften. Denna snart handfull an- ställda ska företräda fackförening i huvudstadsregionen. Det är en region som samlar en femtedel av landets befolkning, en fjärdedel av landets anställda och har störst problem i landet med otrygga anställningar, migrerad arbetskraft, låg organisationsgrad, privatiseringar och ar- betsfackföreningkriminalitet.  fackförening-distriktet i Stockholms län ändrade avgift senast 2005. Med hänsyn tagen till infla- tionen och den gemensamma medlemsavgiften har det reella värdet på avgiften per medlem i avdelningarna 2005-2023 sjunkit med 43,5 procent. Till detta kommer att anslagen från fackförening inte höjts med inflationen på många år, och naturligtvis det fallande medlemsantalet. Antalet fasta tjänster på kansliet har minskat i motsvarande takt trots omfattande bespa- ringar på andra områden.  Kommunal Stockholms län tror på den tvärfackliga verksamheten regionalt och lokalt. Vi vill att den ska ha förutsättningar att klara nuvarande uppdrag, och gärna fler som är värdefulla för oss alla. Andra kanske tycker annorlunda och vill fortsätta på nuvarande nivå, eller till och med minska verksamheten. Det är alla legitima positioner som är värda att dis- kutera mellan fackförening och inom fackförening, men ingen av dem löser det största problemet: den konsekventa underfinansieringen av verksamheten.  Varje seriös organisation måste ta ansvar för att de beslut man fattar går att genomföra. Varje gång vi fattar beslut om mål som vi inte kan uppnå sjunker legitimiteten för vår ge- mensamma förening. Våra beslut tar sig alltför ofta formen av glada förhoppningar snarare än styrning. fackförening får uppdrag på central och regional nivå som förefaller omöjliga att uppnå och tvingas år efter år redovisa misslyckanden. Det rimliga i en sådan situation skulle vara att sänka målen på den regionala fackförening-organisationen men i stället läggs nya uppdrag regel- bundet på den allt glesare personalstyrkan i fackförening. Det är inte ett ansvarsfullt sätt att hantera medlemmarnas pengar eller ett seriöst sätt att styra vår förening.  MOTIONER OCH UTLÅTANDEN 15 PUNKT 12. VÅR EKONOMIVi föreslår att kongressen beslutar  01 att uppdra åt styrelsen att se över i vilken utsträckning fackförenings uppdrag är finan- sierade på ett sätt som gör det möjligt för fackförening att utföra dem på ett sätt som motsvarar de högt ställda förväntningar på den regionala och lokala verksamheten,  02 att se över anslagen till fackförenings verksamheter (räkna upp efter varje eller vartannat år) samt  03 att uppdra åt styrelsen att, i den händelse översynen konstaterar ett glapp mellan upp- drag och finansiering, vidtar åtgärder för att sluta glappet.  01 att uppdra åt styrelsen att se över i vilken utsträckningen fackförenings uppdrag är finansierade på ett sätt som gör det möjligt för fackförening att utföra dem på ett sätt som motsvarar högt ställda förvänt- ningar på den regionala och lokala verksamheten samt  02 att uppdra åt styrelsen att, i den händelse översynen konstaterar ett glapp mellan uppdrag och finansie-  ring, vidtar åtgärder för att sluta glappet.  12.2  01 att uppdra åt styrelsen att se över i vilken utsträckning fackförenings uppdrag är finansierade på ett sätt som gör det möjligt för fackförening att utföra dem på ett sätt som motsvarar de högt ställda förväntning- ar på den regionala och lokala verksamheten,  02 att se över anslagen till fackförenings verksamheter (räkna upp efter varje eller vartannat år) samt  03 att uppdra åt styrelsen att, i den händelse översynen konstaterar ett glapp mellan uppdrag och finansie-  ring, vidtar åtgärder för att sluta glappet.  13.25 01 att fackförening centralt ska ge mer resurser till fackförening-facken (behandlas under dagordningspunkt 12.a) samt 04 att se över anslagen till fackförenings verksamheter (räkna upp efter varje eller vartannat år) (behandlas  under dagordningspunkt 12.3).  Motionerna 12.1, 12.2 och 13.25 (att-sats 1 och 4) rör huruvida fackförening är finansierade på ett sätt som möjliggör att utföra uppdragets högt ställda förväntningar samt uppdra åt fackförening att se över finansie- ringen och vid behov sluta det gap som finns. Motionärerna vill också räkna upp årliga anslag samt att fackförening centralt ska ge mer resurser till fackförening-facken i kommunerna.  fackförenings verksamhet finansieras i tre huvudsakliga delar, fackförening säkerställer en finansiell grund samt bemannar med ombudsmän i samtliga fackförening-distrikt. Verksamhetsstyrda bidrag utges som hänger ihop med fastställda måltal och annan centralt beslutad verksamhet. Den huvudsakliga finansieringen sker via med- lemsavgifter avsedda för fackförenings verksamhet. Tidigare fastställde respektive fackförening-distrikt via sina repre- sentantskap nivån på medlemsavgiften. Den ordningen är nu ersatt av en enhetlig central medlemsavgift till  fackförening som fastställs av fackförening på nationell nivå och sedan fördelas till fackförening i en central för-  MOTIONER OCH UTLÅTANDEN 16 PUNKT 12. VÅR EKONOMIdelningsprocess. Syftet med förändringen av avgiftssystemet vars ursprung är från både tidigare kongress- motioner och efterföljande beslut av fackförening är att ge likvärdiga förutsättningar att bedriva verksamhet.  fackförenings minskade medlemstal över tid påverkar medlemsintäkten för fackförening samtidigt som kostnader i övriga samhället räknas upp. Det innebär betydande utmaningar över tid för såväl fackförening-distrikt som fackförening-förbund. Samtidigt finns det en robusthet i fackförenings organisering och finansiering som möjliggör för såväl aktiva fackförening-fack i kommunerna lokalt till att vara starka arbetsmarknadsaktörer i regionerna.  fackförening bedömning är alltjämt att de förutsättningar som fackförening har innebär goda möjligheter att leva upp till de uppdrag som ställs och att likvärdiga förutsättningar ges fackförening att bedriva verksamhet över hela Sverige. fackförening följer löpande verksamheten i nära samverkan med fackförening och följer upp både fast-  ställda mål och verksamhet. Mot bakgrund av detta föreslås avslag på motionerna.  Styrelsen föreslår att kongressen beslutar  att avslå motionerna 12.1, 12.2, 13.25 (att-sats 1), 13.25 (att-sats 4).  12.3  Säkra finansieringen av folkbildningen och ABF  fackförening region Stockholm  Som bekant har den breda högern i Sverige länge retat sig på den kraft som arbetarrörelsen vunnit genom vårt folkrörelsearbete. Däri ingår vår folkbildning och vårt bildningsförbund Arbetarnas bildningsförbund (ABF) som nu är hårt ansatt av högerregeringen Kristersson med deras stödparti Sverigedemokraterna. Om högern länge retat sig på vår bildning kan man konstatera att det högerextrema och rasistiska partiet Sverigedemokraterna inte varit rädda för att göra slag i sak. Sverigedemokraterna är ett parti som länge velat och vetat hur de ska rikta in sig på arbetarrörelsen för att slå undan fötterna på oss.  Mot det socialdemokratiska partiet har man riktat in sig på lotteriverksamheten, nå- got som blev genant för det Moderata samlingspartiet som bedrivit samma verksamhet, om än mer misslyckad. Mot fackföreningsrörelsen angriper man exempelvis hur ordning- en ser ut för att utse skyddsombud på arbetsplatserna. Mot den breda arbetarrörelsen har Sverigedemokraterna fått högerregeringen att dra undan den statliga finansieringen av bild- ningsfackförening och fram till 2026 dras en halv miljard undan.  Detta kommer naturligtvis även drabba ABF hårt. Samtidigt är det kanske hög tid för en rörelse som kämpar för ett nytt, bättre och rättvist samhälle att inse att det är vanskligt att anförtro staten grunden för sin verksamhet. Vi frågar oss om det inte är dags för fackfören- ingsrörelsen att säkra upp verksamheten och göra den mindre känslig för regeringsskiften genom att ta ett större ansvar för finansieringen, om möjligt även tillsammans med andra folkrörelseorganisationer så som Sveriges socialdemokratiska arbetareparti och Sveriges so- cialdemokratiska ungdomsförbund.  Oavsett hur det löses vore ett initiativ från fackförening värdefullt och det ligger i arbetarklassens intresse att vi har ett eget bildningsförbund som står stabilt även i kärva tider. Arbetarklassens frigörelse måste vara dess eget verk och den startar i bildningsarbetet.  MOTIONER OCH UTLÅTANDEN 17 PUNKT 12. VÅR EKONOMIVi föreslår att kongressen beslutar  01 att fackförening tar initiativ till en ny finansieringsmodell för Arbetarnas bildningsförbund (ABF) samt  02 att fackförening tar ett större ekonomiskt ansvar 12.och gör en större ekonomisk insats än i dag för finansieringen av Arbetarnas bildningsförbund.  01 att fackförening tar initiativ till en ny finansieringsmodell för Arbetarnas bildningsförbund (ABF) samt 02 att fackförening tar ett större ekonomiskt ansvar och gör en större ekonomisk insats än i dag för finansieringen av  Arbetarnas bildningsförbund.  13.41 01 att minst en procent av den totala avkastningen på fackförening samlade tillgångar varje år läggs på studieverk-  samheten (behandlas under dagordningspunkt 12.3).  13.42 01 att minst tre procent av den totala avkastningen på fackförening samlade tillgångar varje år läggs på studieverk- samheten (behandlas under dagordningspunkt 12.3).  Bildningen i fackföreningsrörelsen är en grundbult för vår överlevnad, framgång och utveckling. Det har det alltid varit och kommer så alltid att förbli. Eftersom den är så central för vår framgång och styrka är den alltid mer eller mindre utsatt och hotad från dem som vill att facket ska ha mindre makt. Den nuvarande svaga borgerliga regeringen är helt beroende av Sverigedemokraterna, som har en tydlig agenda för att kraftigt försvaga arbetarrörelsen under lång tid framåt. Detta beskrivs på ett bra sätt i motion 12.2. Det är knappast någon hemlighet att fackförening är extremt kritiska mot alla dessa angrepp.  Kraftiga neddragningar på statliga finansieringen av bildningsfackförening kommer även att drabba Arbetarnas bildningsförbund (ABF) hårt. ABFs verksamhet finansieras till största delen med bidrag från stat, region och kommun samt med avgifter från deltagare och medlemsorganisationer. fackförening är i dag en av cirka 50 organisationer som är nationella medlemmar i ABF. Motionären föreslår att fackförening tar initiativ till en ny finansie- ringsmodell, men det är ABF själva som måste ta ett samlat grepp på åtgärder för att överleva det uppkomna finansiella läget och samla sina medlemmar.  Det har ABF gjort med sin framtidskommission Ett långsiktigt hållbart ABF - gör en annan värld möjlig. I det arbetet har fackförening yttrat sig om bland annat ny finansieringsmodell. Det är viktigt att fackförening och fackförening fort- sätter att utveckla sin samverkan med ABF.  fackförening måste fortsätta att också satsa resurser på egen bildning och genom facklig utbildning, och det gör vi. I motionerna 13.41 och 13.42Ss första att-satser föreslås att minst en respektive tre procent av den totala avkastningen på fackförening samlade tillgångar varje år läggs på studieverksamhet. I dag lägger fackförening nästan tre pro-  cent av den totala avkastningen på fackförening samlade tillgångar när det gäller fackförening kunskapssystem och tio procent  MOTIONER OCH UTLÅTANDEN 18 PUNKT 12. VÅR EKONOMItotalt på all studieverksamhet. Det är centralt att vi samverkar och använder resurserna på bästa sätt och har  rätt och bra utbildningar. Framför allt att vi rekryterar och fyller alla våra utbildningar.  Styrelsen föreslår att kongressen beslutar  att avslå motionerna 12.3, 13.41 (att-sats 1), 13.42 (att-sats 1).  12.4  Skolinformation  Industrifacket Metall avd 2 Norrbotten  Vi ser att det behövs en förbättrad skolinformation till våra ungdomar. De har en bristfällig insikt om fackets värderingar och grunder, därför behövs mer resurser till förbättrad skol- information.  Vi föreslår att kongressen beslutar  01 att fackförening ges i uppdrag att tillsätta tillräckliga resurser till en förbättrad skolinformation samt  02 att fackförening ges i uppdrag att förbättra utbildningen av informatörer (behandlas under dag- ordningspunkt 13.e).  12.4  01 att fackförening ges i uppdrag att tillsätta tillräckliga resurser till en förbättrad skolinformation.  Skolinformation är en avgörande faktor för att öka ungas kunskap om svensk fackföreningsrörelse. Skolinformationen lägger grunden till elevernas kännedom och insikt i vikten av att organisera sig och skapar goda förutsättningar för ett medlemskap vid inträdet på arbetsmarknaden. Vi vet sedan länge att det vikti- gaste för bra skolinformation är välutbildade och engagerade skolinformatörer från fackförening.  fackförening har under en tid arbetat med att göra om skolinformationen. fackförening har sedan 2024 testat sitt nya arbets- sätt på en rad testdistrikt och resultatet utvärderas löpande fram till 2024 års utgång. Slutrapporten av testverksamheten kommer visa om förändringen har lett till de effekter motionären efterfrågar, nämligen mer  resurser till skolinformation samt en förbättrad utbildning av informatörer.  Styrelsen föreslår att kongressen beslutar  att avslå motionen 12.4 (att-sats 1).  MOTIONER OCH UTLÅTANDEN 19 PUNKT 12. VÅR EKONOMI12.b Ersättningsregler  12.5  Solidaritet för dem inom fackförening som inte har heltid som norm  Industrifacket Metall avd 26 Östergötland  Det behövs en förändring i fackförening ersättningsystem när det kommer till dem som inte har förmånen att arbeta inom branscher som har heltid som norm.  I dag är ersättningsystemet anpassat efter oss som arbetar heltid måndag-fredag. Där finns det inga bekymmer. Men arbetar du inom Handels, Kommunals eller HRFs avtalsområden, där heltid inte är norm, blir det problem. Ta till exempel en handelsanställd som arbetar i butik 30 timmar i veckan (75 procent). Resterande timmar upp till heltid får personen dryga ut med att jaga timmar i en app från arbetsgivaren, som visar när det finns extra timmar att fylla ut sitt arbetstidsmått med under veckan. Personen är också engagerad i Handels och sitt fackförening-distrikt med att vara ute och bedriva skolinformation, för att informera nästa generation om vikten av att vara medlem i ett fackförbund.  Med denna verklighet blir det tuffare för den som vill engagera sig fackligt. Att våga en- gagera sig så mycket hen vill utan att bli drabbad av mindre schemalagd tid. Eller att hen jobbar betydligt mer än 40 timmar på grund av fackliga uppdrag, som då får utföras ideellt på lediga dagar i veckan och sen på resterande tid ska fylla sitt arbetstidsmått hos sin ar- betsgivare. I praktiken kan detta innebära att de förtroendevalda kan vara i gång sju dagar i veckan, samtidigt som många undrar varför det är svårt att hitta förtroendevalda inom de branscher som inte har heltid som norm.  I dag löser en del förbund detta hål i systemet själva, men vissa vägrar. Förbundet anser att fackligt arbete inte är ett jobb utan ett kall, eller att det inte finns ekonomi för att se till att fler är ute och träffar nya medlemmar. Vi säger själva att man aldrig ska arbeta gratis, men inom rörelsen ska vissa få slita på egen tid som drabbar dem ekonomiskt, medan vi som har heltid inte har dessa problem.  Klassklyftor inom våra egna led är inte smakfullt, så låt oss i stället visa solidaritet med våra kamrater inom fackförening-familjen som inte har lyckats få heltid som norm än.  Vi föreslår att kongressen beslutar  01 att fackförening anpassar sitt ersättningssystem så att de som arbetar i branscher som inte har heltid som norm har rätt till ersättning på de vardagar personen inte är schemalagd, så att hen kan fylla sitt arbetstidsmått upp till 40 timmar som är rådande heltid när de är ute på utåtriktad verksamhet som till exempel skolinformation samt  02 att fackförening bygger in en skyddsmekanism med denna anpassning så att detta inte missbrukas.  MOTIONER OCH UTLÅTANDEN 20 PUNKT 12. VÅR EKONOMI12.5  01 att fackförening anpassar sitt ersättningssystem så att de som arbetar i branscher som inte har heltid som norm har rätt till ersättning på de vardagar personen inte är schemalagd, så att hen kan fylla sitt arbetstidsmått upp till 40 timmar som är rådande heltid när de är ute på utåtriktad verksamhet som till exempel skol- information samt  02 att fackförening bygger in en skyddsmekanism med denna anpassning så att detta inte missbrukas.  En av de verkliga styrkorna i fackföreningsrörelsen är de förtroendevalda som med sin tid och sitt engage- mang bär verksamheten framåt. Uppdraget som förtroendevald tar sin utgångspunkt i arbetsplatsen och ibland utökas uppdraget till avdelningsnivå eller motsvarande inom fackförening.  I fackförening regionala verksamhet sker det inom fackförening, ofta som ledamot i fackförening-facken i kommunerna eller som utförare av uppdrag i fackförening tjänst, så som skolinformatör och liknande. Frågan som lyfts i motionen 12.5 handlar om ersättning för förtroendevalda som saknar inkomst dagen för uppdraget eller tvingas tacka nej till arbete på grund av otrygga anställningar.  En viktig del för fackförening och fackförening är synen på det fackliga uppdraget, att det är just ett uppdrag i en fören- ing som vilar på ideell grund, där man gemensamt investerar sin tid för att stärka den fackliga rörelsen. Den bärande principen vid ersättning vilar på att ingen ska förlora ersättning på att genomföra fackligt arbete och hanteras inom fackförening så som att det är faktisk förlorad arbetsförtjänst som ligger till grund för ersättning till upp- dragstagare i fackförening tjänst.  Samtidigt ser vi hur fler av fackförenings förtroendevalda drabbas av otrygga anställningar och att det upp- står situationer där det kan vara så att man förlorar arbetsinkomst, utan att man för dagen är garanterad ett arbete. Den förändrade strukturen på arbetsmarknaden kräver även av fackförening att överväga hur ersättningarna till förtroendevalda ska hanteras fortsättningsvis.  fackförening har därför inom ramen för fackförening arbete med Stärkt organisering — Stärkt organisation med fokus på skolinformation, inlett en försöksverksamhet sedan 2020 i flertalet fackförening-distrikt, med en modell där även de uppdragstagare i fackförening tjänst som saknar förlorad arbetsinkomst får ersättning.  fackförening styrelse anser att den modellen först måste utvärderas och att det ska ske i direkt anslutning till att försöksverksamheten är avslutad vid 2024 års utgång. Styrelsen avser även att göra en utredning om gräns- snittet mellan det ideella engagemanget och uppdrag som görs för utfört arbete och som då ska ersättas. Det är mycket viktigt att ta vara på alla förtroendevaldas engagemang och säkra allas möjlighet till det.  fackförening styrelse föreslår fackförening-kongressen  Styrelsen föreslår att kongressen beslutar  att avslå motionen 12.5.  MOTIONER OCH UTLÅTANDEN 21 PUNKT 12. VÅR EKONOMI12.c Medlemsförmåner  12.6  En utredning för allas bästa  X- och restaurangfacket, Handelsanställdas förbund, Fastighetsanställdas Förbund  Att gå samman, lösa gemensamma problem och samarbeta är en grundpelare i fackfören- ingsrörelsen. Inom fackförening-familjen har vi en lång rad fackliga vinster och segrar som hade varit omöjliga om inte vi gått ihop och gemensamt krävt ett bättre arbetsliv och en bättre vardag. Det gäller i allra högsta grad försäkringarna. När Folksam bildades, för snart 120 år sedan, var självaste idén att dela riskerna så att alla kunde få ta del av tryggheten i en försäkring.  Jag är med och betalar för att någon annan ska kunna få hjälp vid behov precis som att jag ska kunna få den hjälpen och det stödet om och när jag själv behöver det. Det är tanken med skyddet. Den erfarenheten och insikten bär vi med oss från historien in i framtiden. Vår federation är den som står upp för Sveriges arbetare, för deras rätt till ett gott liv.  En stor del av tryggheten i vardagen består av olika försäkringar som finns där om livet skulle ta en oväntad vändning. Tyvärr kan det konstateras att det ser olika ut för medlem- marna i fackförening olika förbund. Vissa tecknar till exempel hemförsäkring för sina medlemmar medan andra inte gör det. Närmare 90o 000 medlemmar i fackförening har i dag hemför- säkring genom kraften i sitt medlemskap medan omkring 120 000 tecknar hemförsäkring privat med Folksam.  Varje förbunds medlemmar ses som ett enskilt kollektiv vilket leder till att villkoren i de frivilliga försäkringarna kan se olika ut. Konsekvensen av detta blir att försäkringsskyddet ser annorlunda ut beroende på vilket förbund som en individ är medlem i. Vidare varierar kostnaden för premierna då risken bedöms för de olika försäkringskollektiven.  I tillägg till allt som tidigare nämnts skulle ett gemensamt försäkringsskydd underlätta byte av fackförbund inom fackförening när en person byter jobb. Om hela fackförening har, så långt som möjligt, samma försäkringsskydd blir risken också minimal för en medlem vid byte av förbund.  Vi ser att det finns en förbättringspotential för Sveriges arbetare när det gäller frågan om försäkringar. Ett första steg är att dels belysa och samla kunskap om hur det ser ut i dag, dels om hur en möjlig väg framåt skulle kunna se ut för ett bättre system för hela fackförening.  Vi föreslår att kongressen beslutar  01 att fackförening tillsätter en utredning för att se över fackförenings försäkringslösningar samt  02 att fackförening kommer med förslag för åtgärder för ett mer harmoniserat och solida- riskt försäkringsskydd för medlemmarna i fackförening.  MOTIONER OCH UTLÅTANDEN 22 PUNKT 12. VÅR EKONOMI12.7 Försäkring för gravida kvinnor  X  Kvinnor förlorar i alla lägen vid graviditet och då företaget inte har arbete som den gravida kvinnan kan utföra utan risk för sitt ofödda barn.  I dag har många kvinnor samma typ av jobb som män. Detta ser vi genom att små ar- betsgivare med specifika arbetsuppgifter anställer kvinnor. Det kan vara rena svetsverkstä- der eller arbetsplatser med enbart tung maskinkörning. Kvinnor som jobbar på dessa små företag har alltså ingen omplaceringsmöjlighet vid en graviditet.  Dessa kvinnor måste alltså gå hem med graviditetspenning och förlorar då minst 22 pro- cent i lön fram till förfackföreningsningen, då de skulle kunnat arbeta och tjänat full lön, intjänad pension med mera, precis som männen gör som ska ha barn. Skillnaderna mellan mäns och kvinnors inkomster blir därför markant.  En central försäkringslösning mellan fackförening medlemmar och Folksam skulle vara en lösning på detta problem. Detta skulle också göra fackförening unikt vad gäller jämställdhetsfrågor. Detta innebär inte att arbetsgivaren kommer ifrån sitt omplaceringsansvar enligt arbetsmiljölagen och dess föreskrift Gravida och ammande arbetstagare, utan hjälper de kvinnor som råkar ut för denna situation. Det är en oerhört viktig fråga då vi har kvinnor inom fackförening som väljer att göra abort för att de inte har råd att gå hem så tidigt under en graviditet.  En försäkringslösning skulle dessutom skapa mer jämställda arbetsplatser inom fackförening och göra att unga kvinnor kan jobba inom alla fackförening förbund utan att behöva oroa sig för ekono- min vid en graviditet.  Om fackförening är den feministiska organisation vi vill vara borde detta vara en högt prioriterad fråga.  Vi föreslår att kongressen beslutar  01 att fackförening verkar för att kvinnor i denna situation ska ha en försäkringslösning som ger 100 procent i kompensation efter att omplaceringsutredning har gjorts på företaget kvin- nan är anställd på.  MOTIONER OCH UTLÅTANDEN 23 PUNKT 12. VÅR EKONOMI12.6 01 att fackförening tillsätter en utredning för att se över fackförenings försäkringslösningar samt 02 att fackförening kommer med förslag för åtgärder för ett mer harmoniserat och solidariskt försäkrings-  skydd för medlemmarna i fackförening.  12.7 01 att fackförening verkar för att kvinnor i denna situation ska ha en försäkringslösning som ger 100 procent i kompen-  sation efter att omplaceringsutredning har gjorts på företaget kvinnan är anställd på.  14.48 02 att medlemsförsäkringar anpassas till dagens arbetsmarknad (behandlas under dagordningspunkt 12.c).  I motion 12.6 vill motionärerna att fackförening tillsätter en utredning för att se över fackförenings medlemsförsäk- ringslösningar samt att fackförening kommer med förslag på åtgärder för ett mer harmoniserat och solidariskt försäkringsskydd för medlemmarna i fackförening.  Det är som motionärerna beskriver, olika skydd i medlemskapet beroende på vilket förbund individen är medlem i. Detta kan också få som konsekvens att medlem i ett förbund inte byter till det förbund som har avtalsrätten inom det yrke medlemmen är anställd i. Detta främjar alltså inte organisering i rätt fackförbund.  Orsaken till dessa skillnader i försäkringsskydd kan vara flera, exempelvis vilka beslut som har tagits i frå- gan på respektive förbunds kongress eller vad som ryms inom fackförenings ekonomi. Det är dock varje förbund som själva beslutar vad som ska ingå i medlemskapet vad gäller medlemsförsäkringar.  Styrelsen anser att det är ett bra förslag att utreda likheterna/olikheterna mellan fackförenings medlemsför- säkringar.  Styrelsen ser dock svårigheten att i en sådan utredning ska komma med förslag på åtgärder för ett mer harmoniserat och solidariskt försäkringsskydd för medlemmarna i fackförening. Detta då förslagen antingen kommer vara kostnadsdrivande eller en försämring i det skydd respektive förbund har valt i dag. fackförening tecknar inte medlemsförsäkringarna för fackförening men ska medverka till att alla medlemsförbund blir involverade under en sådan utredning.  I motion 12.7 påtalas att gravida kvinnor, där arbetsgivaren inte har arbete som den gravida kan utföra utan risk för det ofödda barnet, kommer få en ekonomisk förlust på minst 22 procent då den gravida kan få graviditetspenning.  Motionären föreslår en central försäkringslösning mellan fackförening medlemmar och Folksam och föreslår att fackförening verkar för att kvinnor i denna situation ska ha en försäkringslösning som ger 100 procent i kompensation efter att en omplaceringsutredning har gjorts på företaget där kvinnan är anställd.  Vid kongressen 2016 bifölls en motion om att en kompletterande försäkringslösning, likt AGS, men som skulle ligga för övervägande och prioritering vid nästkommande försäkringsförhandlingar. Denna fråga blev inte prioriterad vid försäkringsförhandlingarna därefter. Det pågår dock försäkringsförhandlingar med Svenskt Näringsliv, som är ajournerade för utredning av underlag inför fortsatta förhandlingar.  Styrelsen anser att en kompletterande försäkringslösning för gravida är en viktig fråga men en försäkring mellan fackförening medlemmar och Folksam kopplat till arbetslivet är kanske inte rätt väg att gå. Folksam har i nulä-  get inga försäkringar kopplade till arbetslivet, det är i dag Afa-försäkring som är försäkringsgivaren.  MOTIONER OCH UTLÅTANDEN 24 PUNKT 12. VÅR EKONOMISkulle det tecknas en försäkring för fackförenings medlemmar skulle vissa gravida kvinnor inte omfattas av denna försäkring, alla är inte medlemmar i ett fackförening-förbund. Styrelsen föreslår därför att en kompletterande försäkring vid graviditet, likt AGS hos Afa-försäkring, åter läggs för övervägande och prioritering när de ajour- nerade förhandlingarna återupptas.  I motion 14.48 andra att-satsen vill motionären att medlemsförsäkringarna anpassas till dagens arbets-  marknad. Styrelsen föreslår att denna fråga läggs i den i motion 12.6 föreslagna fackförening.  Styrelsen föreslår att kongressen beslutar att bifalla motionerna 12.6 (att-sats 1), 14.48 (att-sats 2) samt  att avslå motionerna 12.6 (att-sats 2), 12.7.  12.8 Fördelaktigare medlemslån X På 1990-talet var räntan alltid lägst på medlemslån tagna via sitt fackförbund, som yrkesar- betare och medlem i ett av fackförening fackförbund. Många valde att bli medlem i ett fackförbund just på grund av den fördelaktiga låneränta som erbjöds. I dag är det möjligt att ta ett lån till en lägre ränta än den som erbjuds på medlemslånet.  Att erbjuda lägre låneränta till den som är medlem i facket kan bidra till att flera väljer att gå med i facket.  Förbund har förvisso via fackförening en liten rabatt på bolåneränta i Swedbank, men även den borde vara väsentligt bättre då man som privatperson ofta kan få lägre räntevill- kor utan vår kollektiva kraft.  Vi föreslår att kongressen beslutar 01 att fackförening verkar för att det återigen blir mer fördelaktigt att ta ett medlemslån via sitt fackförbund.  12.9 fackförening arbets-/skyddsskor  X  Vi skulle vilja att fackförenings medlemmar ska kunna köpa sina arbets-/skyddsskor till ett mer förmånligt pris!  Vi föreslår att kongressen beslutar  01 att fackförening ska verka för att samarbeta med aktörer som kan ge ett mer förmånligt pris på arbets-/skyddsskor.  MOTIONER OCH UTLÅTANDEN 25 PUNKT 12. VÅR EKONOMI12.10  Billigare matpriser för fackförening medlemmar  X  Senaste åren har matpriserna bara ökat. Det finns ju en anledning då tillgång och produk- tionskostnaderna också ökat.  Vi föreslår att kongressen beslutar 01 att fackförening via fackförening kan påverka matpriserna med bra rabatter på matvaror.  12.11  Stäng inte ute medlemmar från fackförening utan Bank-ID  X  För medlemmar som vill nyttja fackförening men inte har Bank-ID är processen svårare att ta del av medlemsförmåner. fackförening ska lätt kunna användas av samtliga medlemmar.  Vi föreslår att kongressen beslutar 01 att fackförening verkar för att man som medlem ska kunna använda sig av fackförening lättill- gängligt utan Bank-ID.  12.8  01 att fackförening verkar för att det återigen blir mer fördelaktigt att ta ett medlemslån via sitt fackförbund.  12.9  01 att fackförening ska verka för att samarbeta med aktörer som kan ge ett mer förmånligt pris på arbets-/skyddsskor.  12.10  01 att fackförening via fackförening kan påverka matpriserna med bra rabatter på matvaror.  12.11  01 att fackförening verkar för att man som medlem ska kunna använda sig av fackförening lättillgängligt utan Bank-ID.  Det är glädjande att det gång på gång i olika mätningar visar att medlemsförmåner har en positiv koppling till det fackliga medlemskapet. Både vid organisering av nya medlemmar och framför allt när det gäller att behålla medlemmar i facket.  fackförening tillsammans med fackförening är engagerade och drivande i att utveckla fackförening tillsammans. Arbetssättet är att jobba med en produktkommitté, där varje förbund är representerat. Här föreslås, diskute-  ras och beslutas om produkter, samarbetspartners och framtida avtal.  MOTIONER OCH UTLÅTANDEN 26 PUNKT 12. VÅR EKONOMIfackförenings uppgift är att skapa mervärde och med det minska utgifterna för fackförenings medlemmar. Detta gör man genom att träffa avtal med schysta samarbetspartners som har kollektivavtal och uppfyller bolagets etiska krav.  Att som medlem i facket ha möjlighet att kunna ta ett medlemslån är en stor och viktig möjlighet. fackförening har under lång tid haft uppdraget av fackförening att förhandla fram trygga och konkurrenskraftiga medlemslån och bolån. När marknaden svämmar över av både seriösa och oseriösa aktörer är det tryggt att kunna ta ett seriöst medlemslån utan säkerhet via sitt fackliga medlemskap. Genom ett samarbete mellan fackförening och Swedbank har medlemmar i fackförening-förbund rabatt på bolån. Precis som motion 12.8 tar upp, verkar alltså fackförening för att det blir mer fördelaktigt att ta medlemslån och bolån via sitt fackförbund.  Motion 12.9 har sin inriktning till arbets- och skyddsskor. Arbetsskor är en förbunds-partsfråga och skyddsskor är en lagreglering via arbetsmiljölagen.  Motion 12.10 tar upp den viktiga frågan om matpriser. Sedan minst två år tillbaka har billigare matvaror varit högst upp på fackförenings arbetsordning. De har haft ett samarbete med några aktörer och har en vilja att teckna ett samarbetsavtal med någon aktör snarast möjligt. Det är en prioriterad fråga då de ser att detta är en stor utgift för förbundsmedlemmarna. Problematiken är att de rikstäckande matvarukedjornas intresse att ingå ett samarbetsavtal är mycket låg. Men här pågår ett ständigt arbete för fackförening att få till det.  Det finns i dagsläget en specialfunktion som genererar och levererar engångskoder till verifierade med- lemmar. Avtal gällande Freja elD infördes under mars månad 2024. Detta innebär nu att fackförening har två lättillgängliga vägar för medlemmar utan Bank-ID. Freja elD infördes mot den bakgrund som motionären  beskriver i motion 12.11. Styrelsen föreslår att kongressen beslutar  att bifalla motionen 12.10 samt  att avslå motionerna 12.8, 12.9, 12.11.  MOTIONER OCH UTLÅTANDEN 27 PUNKT 12. VÅR EKONOMIMOTIONER OCH UTLÅTANDEN 28 PUNKT 12. VÅR EKONOMIVi får Sverige att fungera  — det är temat för fackförening.  Vi arbetar över hela landet. Vi arbetar alla tider på dygnet, alla dagar om året. I fabriker, skolor och affärer. På järnvägar, X och sjukhus. På bruk, boenden och bagerier. Överallt arbetar vi och får Sverige att fungera.  Men Sverige skulle kunna fungera bättre för oss. Vara jämlikare och rättvisare. Därför samlar fackförening Sveriges arbetare och driver på för högre löner, tryggare jobb och bättre liv. Ensam är aldrig stark. Det är till- sammans vår röst blir stark, både som part på arbetsmarknaden och som aktör i samhället. Det är facklig styrka.  Hela 280 motioner ska kongressen behandla. Här finns kloka, modiga och nytänkande förslag på hur fackförening kan bidra till ett rättvist Sverige där arbetare kan leva ett gott liv. Självklart ska fackförening vara med och forma framtidens arbetsmarknad och samhälle. Det är ju vi som får Sverige att fungera.  ISBN 978-91-566-3673-8