II Congresso guarda con preoccupazione l’attuale scenario internazionale che, mai come oggi, mette in discussione il bene supremo della pace nel mondo.  In questo contesto storico, l'Europa vive uno dei momenti più delicati dalla sua costituzione che, alla luce del quadro creatosi per effetto della pandemia e della sanguinosa invasione dell'Ucraina da parte del regime russo, dovrà necessariamente rafforzarsi attraverso un rinnovato impegno che metta al centro la solidarietà fra i Popoli e le garanzie di libertà, auspicando una revisione del processo decisionale passando da un sistema unanimistico a uno a maggioranza.  In particolare, è necessario continuare a sostenere politiche economiche di tipo espansivo a sostegno degli Stati che non dovranno essere confinate alla sola fase emergenziale, ma indirizzate verso la ricerca di soluzioni strutturali che superino la rigidità del “patto di stabilità”, consolidando il Next Generation EU, ricorrendo al più presto al finanziamento di un nuovo “Piano Sure” a sostegno del lavoro e alla predisposizione delle strategie in capo al RePower EU, che dovrà essere il primo passo per realizzare una strategia energetica unitaria.  La rinnovata Unione dovrà potenziare il proprio ruolo caratterizzandosi attraverso standard sociali elevati e consolidando il ruolo del lavoro e della coesione nel modello comunitario, favorendo la costruzione di un fisco comunitario e nuovi accordi di partenariato economico fra gli Stati, 