Einleitung: Die Arbeit vieler engagierter Menschen Die Arbeit und die Erfolge des Gewerkschaft sind das Werk vieler engagierter Menschen: im Gewerkschaft, in den Gewerkschaft, in den Gewerkschaften, Betrieben und Dienststellen. Erfolge gibt es im Kleinen wie im Großen. Der vorliegende Bericht beschreibt entlang der großen Schwerpunkte des Gewerkschaft die Arbeit der abgelaufenen Periode und wie jedes einzelne Referat und jede Abteilung des Gewerkschaft zu unseren gemeinsamen Erfolgen beigetragen hat – von „Lohnsteuer Runter!“, der erfolgreichen Mitgliederwerbekampagne, die dem Gewerkschaft erstmals seit langem wieder ein Mitgliederplus gebracht hat, über hunderte Kollektivvertragsabschlüsse, Gesetzesbegutachtungen bis zu laufenden internen Modernisierungen. Ob es die inhaltliche Erarbeitung der Kampagnen und Schwerpunkte war, ihre Integration in gewerkschaftliche Bildungsmaßnahmen, die kommunikative Umsetzung, die Information und Beratung der Mitglieder, BetriebsrätInnen un