Nous avons lutté pour un travail reconnu et de qualité, pour une fiscalité juste et équitable, pour la protection des droits fondamentaux de chacun, pour la démocratie, pour Les droits des femmes. Notre action collective a mis en lumière l'importance d'une sécurité sociale forte et d’un accompagnement vers une  Marie-Hélène Ska, secrétaire générale  transition juste et durable qui crée des emplois de qualité en réduisant les inégalités.  syndicat s’est mobilisée corps et âme dans la lutte pour une réforme de La loi sur la norme salariale, en organisant des manifestations et en présentant ses arguments devant le Parlement. Notre position est claire: nous devons revenir à une norme salariale indicative qui respecte le droit à des négociations collectives libres et équitables.  Le droit de manifester ou de faire grève est fondamental, et toute mesure qui peut impacter ce droit doit être strictement limitée et répondre scrupuleusement aux principes de légalité, de proportionnalité et de nécessité. En 2023, nos libertés collectives ont été clairement menacées. Avec d’autres syndicats, avec des ONG et des associations de la société civile, nous nous sommes fermement opposés au projet de loi qui menaçait Le droit fondamental de manifester, soulignant son danger pour la démocratie. Il aura fallu quatre mobilisations de dizaines de milliers de personnes pour que ce projet de loi soit définitivement enterré en janvier 2024. Notre mobilisation a payé!  