Nós, trabalhadoras e trabalhadores, reunidos em São Paulo, capital, nos dias 19,20 e 21 de julho de 2007, para o Congresso de Fundação da união - união - declaramos os nossos princípios, objeti- vos e compromissos. Temos como meta comum abrir uma frente em busca de profundas modificações na sociedade, admitindo que há necessidade de um novo ciclo histórico ofensivo no movimento sindical brasileiro.  Nós, ao concebermos a idéia da união, contribuímos para a construção de novos paradigmas, olhando em direção a um novo projeto sindical, con- sentâneo com o século XXI, centrado no ser humano e capaz de oferecer respostas e propostas aos problemas nacionais.  Nós, da união, ao manifestarmos a nossa oposição ao neoliberalismo, contra o desemprego e os baixos salários, condenamos o trabalho escravo, infantil e precário; combatemos a corrupção e todas as formas de precon- ceito; não toleramos a fome e a miséria; lutaremos contra o sucateamento da educação e da saúde; somos pela recomposição da infra-estrutura bra- Sileira e por investimentos em pesquisa e desenvolvimento; abominamos o processo de exclusão social, cultural, econômico, político, muito presente no mundo do trabalho e na maioria da nossa população; enfim, acredita- mos que a nossa tarefa de defender as trabalhadoras e os trabalhadores e o povo brasileiro, constitui muito mais do que um imperativo ético, é a condição básica para a construção e efetivação de um projeto democrático- transformador para o nosso país. 