odborová organizace je druhou největší odborovou centrálou v České republice. Spolu s X zastupuje odbory v Radě hospodářské a sociální dohody. Tato odborová centrála vznikla v červenci 1995 a zakladateli byl X, X a X. V průběhu dalších let přistoupily k této centrále další odborové svazy jako například X, X, X. S odborová organizace spolupracují i některé samostatné odborové svazy či samostatné základní organizace.  Odborové svazy sdružené v odborová organizace jsou politicky nezávislé, svobodné a mají vlastní identitu a sdružují cca 200 tisíc členů. Některé svazy mají zřízené své regionální pracoviště.  Posláním odborová organizace je zejména:  obrana a obhajoba ekonomických, pracovních, sociálních a ostatních zájmů členů konfederace, kterými jsou jednotlivé odborové svazy v ní sdružené, prosazování požadavků členů konfederace ve vztahu ke státu, k zaměstnavatelským sdružením a jiným subjektům, rozvíjení spolupráce s partnerskými zahraničními ústřednami, nadodvětvovými odborovými organizacemi a dalšími mezinárodními institucemi, koordinace a obhajoba zájmů členů konfederace na celostátní i regionální úrovni. odborová organizace se při své práci řídí následujícími zásadami: