Corona hat uns vor Augen geführt, wie wichtig sozialer Zusammen- halt, eine umfassende Daseinsvorsorge und ein handlungsfähiger Staat sind. Wir alle haben haut- nah erfahren, wie hoch der Wert solidarischen Han- delns ist, und dass diese Krise nur gemeinsam ge- meistert werden kann. Wir Gewerkschaft haben schnell reagiert - wir haben die Gesundheit der Ar- beitnehmer*innen in den Mittelpunkt gestellt, die neue Gewerkschaft gestaltet und den betrieblichen Arbeits- und Gesundheitsschutz maßgeblich mitbe- stimmt. Wir haben erreicht, dass das Kurzarbeiter- geld erhöht und verlängert wird, und dass bei uns im Land endlich eine breite Debatte über die Sys- temrelevanz und den Wert von Arbeit geführt wird. Wir haben dafür gesorgt, dass Eltern, die in Zeiten des Homeschoolings zuhause bleiben und sich um ihre Kinder kümmern mussten, keine massiven fi- nanziellen und beruflichen Nachteile hinnehmen mussten - und wir haben in der Krise gezeigt, dass Geschlechtergerechtigkeit zentrales Element unse- rer gewerkschaftlichen Arbeit ist. Gegenüber der Politik haben wir immer wieder deutlich gemacht: Unser Modell der Mitbestimmung, der Tarifverträge und starker Gewerkschaft ist besonders in Kri- senzeiten ein verlässlicher Anker für die Menschen in unserem Land. 