1. Forpligtende fællesskab om organisering Organisationsgraden på det danske arbejdsmarked har været faldende i over 25 år. I dag er kun 50 % af arbejdsstyrken medlem af fagforening under fagforening eller X, og på det private arbejdsmarked er det nu mere normalt at være uorganiseret end organiseret.  Det er medlemsorganisationerne i fagforening, der skal organisere og fastholde flere medlemmer, og det er et arbejde, der foregår hver eneste dag. Der er imidlertid en fælles udfordring – på tværs af fag, uddannelser, brancher og alder – som kalder på en fælles tværgående indsats, der, hvor relevant, kan supplere medlemsorganisationers arbejde med at vende medlemsudviklingen.  Derfor er det et fælles mål at vende medlemsudviklingen for fagforening i den kommende kongresperiode.  I tæt samarbejde med medlemsorganisationerne vil fagforening derfor arbejde for, at fællesskabet i kongresperioden udvikler og igangsætter en række initiativer, som skal bidrage til arbejde med at organisere og fastholde flere i fagforening’s medlemsorganisationer.  Der skal skabes et forum med fokus på organisering og fastholdelse, hvor der udveksles viden og erfaringer og følges op på udviklingen.  Formålet er også at følge op på eksisterende og udarbejde nye analyser og igangsætte nye initiativer, bl.a. med henblik på at sikre, at færre medlemmer tabes mellem to stole og med en særlig opmærksomhed på indsatser målrettet ungdommen. 