Osaava työntekijä Laadukas ja kaikkien saavutettavissa oleva koulutus muodostavat perustan yhteiskunnan sivistykselle.  Osaaminen Ammattiliitto haluaa vahvistaa jokaisen oikeutta oppia läpi elämän ja työuran. Hyvä osaaminen ja mahdollisuus jatkuvaan oppimiseen työuran aikana vahvistavat tasa-arvoisia ja yhdenvertaisia mahdollisuuksia osallistua työelämään.  Osaamiseen panostaminen vahvistaa työllisyyttä, ehkäisee syrjäytymistä ja parantaa yhdenvertaisuutta ja tasa-arvoa yhteiskunnassa. Panostukset osaamiseen ja työhyvinvointiin luovat edellytyksiä työn tuottavuuden parantamiselle.  Vihreä siirtymä ja teknologian kehitys muuttavat nopeasti työelämän osaamistarpeita ja ammattirakenteita. Osaamisen merkitys korostuukin oikeudenmukaisen siirtymän varmistamisessa. Työntekijöiden tosiasiallista mahdollisuutta nostaa omaa koulutus- ja osaamistason nostamiseen tai kouluttautua uuteen ammattiin tulee parantaa.  Osaavista työntekijöistä on pulaa lähes kaikilla toi