Programnyilatkozat  A XXI. század a korábban megszokottól eltérő társadalmi, gazdasági, érdekvédelmi és érdekképviseleti kihívásaira válaszul, és a munkavállalói érdekvédelmet szolgáló szakszervezeti munka hatékonyságának növelése érdekében az szakszervezet, a szakszervezet és a szakszervezet létrehozza a szakszervezetet. Ezzel a szövetséggel a három konföderáció a mai magyar szakszervezeti mozgalom legtöbb szervezett munkavállalóját tömörítő szakszervezeti szövetségét hozza létre.  Az új szervezet, és ezzel a három jelenlegi alapító építkező folyamat során megvalósuló teljes egyesülése, nemcsak felelősséget, de komoly kötelezettséget is jelent. Kiemelt kötelezettségünk a szakszervezeti tagság, a teljes munkavállalói kör, beleértve a verseny- és közszféra, a köztisztviselők, a közalkalmazottak, a fegyveres és rendvédelmi szervezetek tagjai, a munkájukat elvesztők, a megváltozott munkaképességűek, a 