  טיפול בענייניו המקצועיים, התיישבותייס והכלכליים, וטיפות ענייני התרבות והחינוך של ציבור העובדיס; הבטחת עבודה מאורגנת בכל מקומות העבודה, יסוד אגודות מקצועיות של כל העובדיס למקצועותיהס והקמת הסתדרויות ארציות בענפי העבודה השונים.  עידוד העליה וקליטתה החברתית והתרבותית. קידוס משק הארצ והעלאת פריון העבודה והייצור.  פיתוח משק העובדים בחקלאות (מושבי העובדים, קבוצות וקיבוציס) בחרושת ובמלאכה, בבניין, בתחבורה ובענפי עבודה אחרים בכפר ובעיר.  עידוד ופיתוח הקואופרציה, לכל צורותיה, בכל ענפי המשק.  ארגון ההספקה והצרכנות של העובדים ושיווק תוצרתם על יסודות שיתופיים.  הקמת מוסדות ויסוד קרנות למימון משק העובדיס בחקלאות, בחרושת ובענפי עבודה אחריס.  הגנת ציבור הצרכנים עייי פעולות להגנת הצרכן.  הקמת מוסדות ויסוד קרנות עורה הדדית: קופת-חולים, קרנות- ביטוח וגימלאות וקרנות אחרות, המיועדות לטיפוח העזרה ההדדית בקרב ציבור העובדים.  פעולה תרבותית וחברתית בציבור העובדים: הקניית ערכי תנועת העבודה, הנחלת הלשון העברית, הוצאות ספרות ועיתונות, הקמת מוסדות לתרבות ולחינוך ובכלל וה סיפוק הצרכיס של חברי איגוד שומרי דת, מוסדות להשכלה כללית ולהשתלמות מקצועית, עידוד תרבות הגוף של העובדיס במסגרת ההתאגדות לתרבות גופנית 'יהפועליי.  ארגון תנועת הפועלות (איגוד) כחלק בלתי נפרד שליב.  לב.  יד.  איגוד  איגוד.  ארגון איגוד, טיפוח הרעיון החלוצי בקרב הנוער והגשת עזרה לתנועות נוער חלוציות בארצ, המחנכות חבריהן לעבודה, להתיישבות ולחברות בהסתדרות העובדים, טיפות קשרים עם הגולה. 