6. 공동결정에 기초한 경영참가 확대, 직장내 비민주적 요소 척결  7. 생활임금 확보, 고용안정 보장, 노동시간 단축, 모성보호 확대 등 노동조건 개선  8. 모든 형태의 차별 철폐와 안전하고 쾌적한 노동환경 쟁취  9. 독점자본에 대한 규제 강화와 중소기업과 농업 보호  10. 사회보장, 주택, 교육, 의료, 세제, 재정, 물가, 금융, 토지, 환경, 교통등 제도정책 개혁  11. 국제연대와 인권신장 및 세계평화의 실현  12. 이상의 목적과 사업을 실현하기 위한 교육, 선전, 출판활동  13. 기타 노동조합의 목적을 달성하기 위해 필요한 사업     제2장 조직     제5조(구성)  ① 노동조합은 노동조합의 선언, 강령, 규약에 찬동하고 이 규약이 정하는 바에 따라 가맹이 승인된 산업별 노동조합으로 구성한다.  ② 산업별 노동조합이란 전국 규모의 산업별 단위노동조합과 연합단체를 말하며, 이에 준하는 전국 규모의 산업별 협의회와 직업별 노동조합, 일반노동조합은 가맹단위로 본다.  제6조(노동조합)  ① 노동조합은 선언, 강령, 규약과 제반 방침에 따른 사업을 각 지역에서 활성화하기 위하여 광역시도 기준으로 노동조합를 산하조직으로 두며, 필요에 따라 노동조합를 둘 수 있다.  ② 노동조합는 당해 지역의 단위노동조합 또는 노동조합(노동조합, 노동조합)로 구성한다.  ③ 노동조합의 조직과 운영에 대해서는 별도로 정하는 규정에 따른다.  제7조(노동조합)  ① 노동조합은 동종 또는 관련 산업별 노동조합 간에 교류와 협력, 공동행동을 증진하기 위하여 필요에 따라 노동조합를 설치할 수 있다.  ② 노동조합의 조직과 운영에 대해서는 별도로 정하는 규정에 따른다.  제8조(가맹과 탈퇴)  ① 노동조합에 가맹하고자 하는 산업별 노동조합은 소정의 신청서를 노동조합에 제출하고 노동조합의 의결을 거쳐야 한다. 