Innledning  fagforenings mål er å øke organisasjonsgraden i Norge, og å bli den største arbeidstakerorganisasjonen innenfor alle sektorer og yrkesgrupper. fagforenings styrke og innflytelse ligger i at vi er mange og at vi har en bred organisering, og levende medlemsdemokrati med aktive medlemmer og tillitsvalgte som gis muligheter til å påvirke og utvikle fagforenings politikk. fagforenings tilstedeværelse gjennom lokalorganisasjoner og de regionale foraene er svært viktig for å få gjennomslag for fagforeningS politikk.  Det betyr at forbundene må organisere flere medlemmer, og flere forbund blir med i fagforening- familien. Dette må særlig prioriteres i bransjer med lav organisasjonsgrad. For å beholde og styrke fagforenings posisjon i norsk arbeids- og samfunnsliv må organiseringen tilpasse seg endringene i arbeidslivet. fagforening og forbundene må jobbe med medlemsbevaring for å synliggjøre sin relevans overfor ulike typer arbeidstakere.  Andelen yrkesaktive med høyere utdanning er økende, og fagforening møter her sterk konkurranse fra andre hovedsammenslutninger. Det er et mål å styrke fagforenings posisjon og innflytelse innenfor denne gruppa. fagforening har som mål å være den foretrukne hovedorganisasjonen også for dem med høyere utdanning. 