Ambíciouodborová organizácia je aktívne participovať na tom, aby pracovnoprávna ochrana zaručovala zamestnancom dostatočnú mieru ochrany priamo zo zákona a dôstojné pracovné podmienky, najmä spravodlivé mzdy a platy, bezpečnú prácu, rovnaké zaobchádzanie, odborný a profesijný rast a umožňovala im zosúladiť ich pracovný a rodinný život.  odborová organizácia je najväčšou organizovanou záujmovou skupinou na Slovensku a je súčasťou najmasovejšieho hnutia - odborového hnutia - v Európe a vo svete.  X priorityodborová organizácia, ktoré vychádzajú z hodnotových a programových pilierov a ukotveniaodborová organizácia v eu- rópskych a Xnárodných odborových štruktúrach, ako aj viacerých pozičných a odborných materiálov a stanovísk, patria tzv. „tradičné“ (chlebové) témy ako napríklad zvyšovanie platov a miezd, príplatky, mi- nimálna mzda, pracovnoprávna legislatíva, systém sociálneho zabezpečenia vrátane dôchodkového sys- tému, skracovanie pracovného času, zosúlaďovanie rodinného a pracovného života, Bodborová organizácia a zdravé pra- covné prostredie, skvalitňovanie pracovného prostredia a eliminácia psychosociálnych rizík na pracovisku, sociálny dialóg a kolektívne vyjednávanie, odborové práva, posilňovanie zamestnanosti, daňová politika priaznivá k práci, vzdelávacia politika a prepojenie s potrebami trhu práce a pod. 