Underskottet i den fackliga verksamheten kvarstår. Tidigare avgiftskommittéer hade som utgångspunkt att verksamhetskostnaderna skulle bestridas med medlemsavgifter men kon- staterade att detta inte varit möjligt att kombinera med ambitionerna i den fackliga verk- samheten. Finanskommittén har de senaste femton åren konstaterat att fackförening även måste fi- nansiera delar av verksamheten med kapitalavkastningen, vilket fortsätter vara ett väsentligt inslag i finansieringen av den fackliga verksamheten.  För att långsiktigt säkerställa verksamheten i fackförening rekommenderar avgiftskommittén en återgång till den sedan 2009 tillämpade avgiftsmodellen med följsamhet mellan fackförenings resurser och fackförening medlemsavgift men att taket, som tillämpats efter beslut vid kongressen 2016, tas bort. fackförening finanskommitté har årligen redovisat förslag till fackförening representantskap, om fackförenings avgift till fackförening. Detta har visat sig vara ett robust system som delvis löst pro- blematiken med den negativa reala utvecklingen. Finanskommittén anser att nuvarande hantering med följsamhet är rimligt och positivt och att den bör fortsätta under kongress- perioden.